=== Document: i & b docucument, d.d. 12 november 2014 ===
Inschrijvings- en beoordelingsdocument
voor de aanbesteding van de opdracht met zaaknummer 31099665
voor het project “Ongevalsonderzoeken 2015 e.v”
Datum 12 november 2014
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | Zaaknummer: 31096572 | 12 augustus 2014
Pagina 1 van 37
Colofon 5.1
Uitgegeven door  Ministerie van Infrastructuur en Milieu
Rijkswaterstaat WVL
Postbus 600
8200 AP   Lelystad
Datum  12 november 2014
Status  Definitief
Versienummer  2
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | Zaaknummer: 31096572 | 12 november 2014
Pagina 2 van 37
Inhoud
1 Inleiding 4
1.1 Algemeen 4
1.2 Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 4
1.3 Leeswijzer 5
2 Inlichtingen en inschrijving 6
2.1 Planning 6
2.2 Inlichtingen 6
2.2.1 Nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.13 van het ARW 2012 6
2.3 Inschrijvingsfase 6
2.3.1 Bij de inschrijving te verstrekken documenten 6
2.3.2 Bij de inschrijving te verstrekken prijsdocument 7
2.3.3 Bij de inschrijving te verstrekken kwalitatieve documenten 8
2.3.4 Overige eisen aan de inschrijving 8
2.3.5 Inschrijving door een samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) 8
2.4 Inschrijving 9
2.4.1 Indienen van inschrijvingen 9
2.4.2 Opening van de inschrijvingen 9
2.4.3 Gestanddoening 9
2.4.4 Varianten van de inschrijver 9
2.4.5 Bevoegdheid tot het doen van een inschrijving 9
3 Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen 11
3.1 Uitsluitingsgronden 11
3.2 Voorkennis en belangenverstrengeling 11
3.3 Geschiktheidseisen 12
4 Beoordeling en opdrachtverlening 14
4.1 Algemeen 14
4.2 Gunningscriteria 14
4.3 Abnormaal lage inschrijving 14
5 Overige voorwaarden en regelingen 15
5.1 Forumkeuze, rechtsbescherming 15
5.2 Kostenvergoeding 15
5.3 Inkoopvoorwaarden 15
5.4 Intrekking inschrijving 16
Bijlage   A Overzicht van documenten geüpload in Tenderned 18
Bijlage   B Indeling van de inschrijving 19
Bijlage   C Uitwerking EMVI-criteria 20
Bijlage   D Inschrijvingsbiljet 22
Bijlage   E Eigen verklaring voor aanbestedingsprocedures van aanbestedende diensten 24
Bijlage   F Aanvullende eigen verklaring 25
Bijlage   G Derden verklaring uitsluitingsgronden 29
Bijlage   H Verklaring inzake arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden 32
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | Zaaknummer: 31096572 | 12 november 2014
Pagina 3 van 37
Bijlage   I Gegevens omtrent technische bekwaamheid 33
Bijlage   J Format staat van ontleding van de  inschrijvingssom 35
Bijlage   K Verklaring bestuurder omtrent rechtmatigheid inschrijving (Model K) 36
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | Zaaknummer: 31096572 | 12 november 2014
Pagina 4 van 37
1 Inleiding
1.1 Algemeen
Namens de Staat der Nederlanden gevestigd te ‘s-Gravenhage, Ministerie van
Infrastructuur en Milieu, wordt door Rijkswaterstaat, de Dienst Water, Verkeer en
Leefomgeving ( WVL) te Lelystad ( hierna : aanbesteder), een Europese aanbesteding
volgens de openbare procedure overeenkomstig het Aanbestedingsreglement  Werken
2012 ( ARW 2012) gehoudenDe aanbesteding betreft een opdracht voor
“Ongevalsonderzoeken 2015 e.v.”, hierna te noemen “incidentanalyses”, zaaknummer
31099665.Dit inschrijvings- en beoordelingsdocument geeft nadere informatie over het
verloop van de aanbestedingsprocedure, de eisen waaraan de (inhoud van de)
inschrijving dient te voldoen, gunningscriteria en over de beoordelingsprocedure.
Door het doen van een inschrijving verklaart een inschrijver zich onvoorwaardelijk
akkoord met de in dit inschrijvings- en beoordelingsdocument beschreven
aanbestedingsprocedure.
1. Correspondentie dient gericht te worden aan:
Rijkswaterstaat, Water, Verkeer en Leefomgeving ( WVL) Afdeling Kennisinkoop
Adres :Zuiderwagenplein 2
: 8224 AD   Lelystad
Contactpersoon :M.A. Kampshoff
Telefoonnummer : +31 (0) 6 10914176
E-mail :monique.kampshoff@rws.nl
Cc naar WVL-aanbestedingsdocumenten@rws.nl
2. Het is een ondernemer niet toegestaan, tenzij uitdrukkelijk anders aangegeven, in het
kader van deze aanbestedingsprocedure contacten te onderhouden of vragen te stellen
anders dan via de in lid 2 genoemde contactpersoon.
1.2 Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure
Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure kunnen worden ingediend bij het
Centrale Klachtenmeldpunt Aanbesteden Rijkswaterstaat, e-mailadres:
klachtenmeldpunt@rws.nl
Klachten kunnen betrekking hebben op het niet naleven van wettelijke bepalingen of
inbreuk op algemene aanbestedingsbeginselen.
Een klacht moet schriftelijk worden ingediend en moet duidelijk en gemotiveerd aangeven
op welk aspect van de aanbestedingsprocedure de klacht betrekking heeft.
Een klacht wordt behandeld door ter zake deskundige functionarissen die niet betrokken
zijn of zullen worden bij de onderhavige aanbestedingsprocedure.
Een klacht wordt zo spoedig mogelijk afgehandeld; de klager wordt daarover
geïnformeerd.
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | Zaaknummer: 31096572 | 12 november 2014
Pagina 5 van 37
1.3 Leeswijzer
Dit inschrijvings- en beoordelingsdocument geeft informatie over de inschrijving en de
beoordeling daarvan. In hoofdstuk 2 is de procedure omtrent inlichtingenn inschrijving
beschreven. In hoofdstuk 3 zijn de uitsluitingsgronden en de geschiktheidseisen
beschreven. In hoofdstuk 4 is de procedure inzake de beoordelingsfase van de
inschrijvingen en de daaropvolgende opdrachtverlening beschreven. In hoofdstuk 5 volgen
de overige van toepassing zijnde voorwaarden, zoals de regeling inzake de
rechtsbescherming, ontwerpvergoeding en het intrekken van een inschrijving.
De aanbestedingsprocedure is gebaseerd op onderhavig inschrijvings- en
beoordelingsdocument en de contractdocumenten: In geval van tegenstrijdigheid tussen
het inschrijvings- en beoordelingsdocument en de verschillende contractdocumenten
prevaleren de contractdocumenten.
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | Zaaknummer: 31096572 | 12 november 2014
Pagina 6 van 37
2 Inlichtingen en inschrijving
2.1 Planning
Voor de aanbestedingsprocedure geldt onderstaande indicatieve planning.
Omschrijving Datum
Publicatie 17 november 2014
Uiterste datum stellen van schriftelijke vragen 8 december 2014, 10.00 uur
Nota van Inlichtingen beschikbaar 18 december 2014
Sluitingsdatum indienen offertes 8 januari 2015, 16.00 uur
Aanbesteding 9 januari 2015, 10.00 uur
Voorlopige gunning 29 januari 2015
Definitieve gunning 18 februari 2014
Contract ondertekening 18 februari 2015
Start project 2 maart 2015
Aan bovenstaande planning kunnen geen rechten worden ontleend. De aanbesteder
behoudt zich het recht voor de planning te wijzigen. De bovenbeschreven planning is
derhalve indicatief, waarbij de grootst mogelijke zorg in acht wordt genomen om de
uiterste datum voor het indienen van de inschrijvingen aan te houden.
2.2 Inlichtingen
In de inlichtingenfase wordt geen inlichtingenbijeenkomst gehouden.
2.2.1 Nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.13 van het ARW 2012
Nadere inlichtingen over dit inschrijvings- en beoordelingsdocument, de
contractdocumenten en de overige aanbestedingsdocumenten kunnen tot de datum zoals
vermeld in de tabel van paragraaf 2.1 schriftelijk worden aangevraagd bij de
contactpersoon genoemd in paragraaf 1.1 van dit inschrijvings- en beoordelingsdocument.
Vragen dienen helder en duidelijk geformuleerd te zijn, aangevuld met een afkorting van
de naam van de ondernemer, een uniek opvolgingsnummer en een referentie naar het
onderdeel van de aanbestedingsdocumenten waarop de vraag betrekking heeft; het een en
ander overeenkomstig bijgevoegd format.
2.3 Inschrijvingsfase
2.3.1 Bij de inschrijving te verstrekken documenten
1. De bij de inschrijving te verstrekken documenten dienen te zijn gesteld in de
Nederlandse taal.
2. De bij de inschrijving te verstrekken documenten dienen te zijn ondertekend door een
daartoe bevoegde vertegenwoordiger van de inschrijver.
3. De inschrijving dient te geschieden op het bij dit inschrijvings- en
beoordelingsdocument gevoegde inschrijvingsbiljet (bijlage D bij dit inschrijvings- en
beoordelingsdocument) dan wel op een geheel overeenkomstig daaraan opgesteld
biljet.
4. De inschrijver dient bij zijn inschrijving twee volledig ingevulde, gedateerde en
ondertekende eigen verklaringen te voegen:
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | Zaaknummer: 31096572 | 12 november 2014
Pagina 7 van 37
a. een Eigen verklaring voor aanbestedingsprocedures van aanbestedende diensten,
en
b. een Aanvullende eigen verklaring,
overeenkomstig de modellen die respectievelijk als bijlage E en bijlage F bij dit
inschrijvings- en beoordelingsdocument zijn gevoegd.
De eigen verklaringen gelden als een eigen verklaring van de inschrijver bedoeld in
artikel 2.12 van het ARW 2012. Indien inschrijving geschiedt door een
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie), al dan niet als vennootschap
onder firma, dienen beide eigen verklaringen door iedere ondernemer afzonderlijk
opgesteld, gedateerd en ondertekend, te worden bijgevoegd.De inschrijving is ongeldig
indien de eigen verklaringen niet naar waarheid zijn ingevuld, tenzij de inschrijver
handelde te goeder trouw en de feiten als zodanig, naar oordeel van de aanbesteder,
niet leiden tot uitsluiting van opdrachtverlening.
5. De inschrijver dient bij zijn inschrijving een volledig ingevulde en ondertekende opgave
conform bijlage I bij dit inschrijvings- en beoordelingsdocument te voegen met een
overzicht waaruit blijkt met welke referentieopdrachten de inschrijver beoogt te
voldoen aan de geschiktheidseisen en de gegevens over die referentieopdracht(en).
Per geschiktheidseis mag slechts 1 referentieopdracht worden aangedragen. Een
referentieopdracht mag voor meerdere geschiktheidseisen worden gebruikt.
6. De inschrijver dient bij zijn inschrijvingsbiljet een verklaring te voegen als genoemd in
artikel 2.22.3 van het ARW 2012 (model K).
Met nadruk wordt gewezen op de ondertekening door een rechtsgeldige
vertegenwoordiger als beschreven in voornoemd artikel.
7. Indien de inschrijver zich, om te voldoen aan de geschiktheidseisen genoemd in
paragraaf 3.3, beroept op de financiële en economische draagkracht en/of de
technische bekwaamheid van andere natuurlijke of rechtspersonen, dient de inschrijver
dit aan te geven in de Eigen verklaring voor aanbestedingsprocedures van
aanbestedende diensten.
Voorts dient de inschrijver bij zijn inschrijvingsbiljet de volgende bescheiden te
voegen:
a. een door elke andere natuurlijke of rechtspersoon afzonderlijk ingevulde en
ondertekende Derden verklaring uitsluitingsgronden, overeenkomstig het model
dat als bijlage G bij dit inschrijvings- en beoordelingsdocument is gevoegd,
alsmede de Aanvullende eigen verklaring verklaring die als bijlage F bij dit
inschrijvings- en beoordelingsdocument is gevoegd; en
b. een door elke andere natuurlijke of rechtspersoon opgestelde, gedateerde en
ondertekende verklaring, waarin deze jegens de aanbesteder verklaart dat de
inschrijver over de voor de uitvoering van de opdracht noodzakelijke middelen kan
beschikken; en
c. voor wat betreft de technische bekwaamheid, een door elke andere natuurlijke  of
rechtspersoon opgestelde, gedateerde en ondertekende verklaring, waarin deze
jegens de aanbesteder verklaart het betreffende onderdeel van de opdracht te
zullen uitvoeren.
8. De inschrijver dient bij zijn inschrijvingsbiljet een verklaring conform bijlage H bij dit
inschrijvings- en beoordelingsdocument te voegen waarin hij aangeeft dat hij bij het
opstellen van zijn inschrijving rekening heeft gehouden met de verplichtingen
ingevolge de regelingen inzake arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden, die gelden
op de plaats waar de opdracht wordt uitgevoerd.
2.3.2 Bij de inschrijving te verstrekken prijsdocument
Staat van ontleding van de inschrijvingssom
De inschrijver dient, ter informatie van de aanbesteder, bij zijn inschrijving een specificatie
van het bedrag van de inschrijving (inschrijvingssom) te verstrekken: Staat van ontleding
van de inschrijvingssom, conform het model dat als bijlage J bij dit inschrijvings- en
beoordelingsdocument is gevoegd.
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | Zaaknummer: 31096572 | 12 november 2014
Pagina 8 van 37
De in de Concept staat van ontleding van de inschrijvingssom op te nemen bedragen,
dienen realistisch te zijn en in redelijke verhouding te staan tot de aard en omvang van de
te verrichten werkzaamheden.
2.3.3 Bij de inschrijving te verstrekken kwalitatieve documenten
Als deel 2 van de inschrijving dient een pakket te worden verstrekt met de volgende
informatie:
Criterium Kwalitatief document
1 Aanpak
incidentanalyses
1.1 Aanpak uitgebreide incidentanalyses;
1.2 Aanpak kleine incidentanalyses.
2 Proces- en
kwaliteitsborging
2.1 CV’s ;
2.2 Planning;2.3 Aanpak communicatie.
2.3.4 Overige eisen aan de inschrijving
Administratieve bepalingen
De inschrijving dient te bestaan uit één origineel exemplaar van alle in te dienen
bescheiden. Van al deze originele bescheiden dient een digitale kopie in Word- en/of Excel
of PDF-format te worden verstrekt, bij voorkeur op USB-stick.
Voor de indeling van de inschrijving wordt verwezen naar bijlage B bij dit inschrijvings- en
beoordelingsdocument.
2.3.5 Inschrijving door een samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie)
1. Inschrijving door een samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) is
toegestaan.
Door de aanbesteder worden geen bijzondere eisen gesteld met betrekking tot de
rechtsvorm (na opdracht) van het samenwerkingsverband van ondernemers
(combinatie).
2. Indien de aanbesteder vermoedt dat het aantal ondernemingen in een
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) onevenredig groot is, gelet op
de Mededingingswet, zal de aanbesteder een melding doen bij de Autoriteit
Consument en Markt.
3. In aanvulling op het bepaalde in artikel 2.16.2 van het ARW 2012 wordt bepaald dat
een ondernemer in een samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) die
voor minder dan 10% van het bedrag van de inschrijving deelneemt in de uitvoering
van de opdracht, hoofdelijk aansprakelijk is voor de nakoming van alle uit de
overeenkomst voortvloeiende verplichtingen, doch tot ten hoogste 10% van het bedrag
van de inschrijving.
4. Het bepaalde in lid 3 geldt uitsluitend indien de deelname van een ondernemer voor
minder dan 10% bij de inschrijving uitdrukkelijk is aangegeven op het
inschrijvingsbiljet en deze deelname, indien de aanbesteder daarom verzoekt, wordt
gespecificeerd en aangetoond.
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | Zaaknummer: 31096572 | 12 november 2014
Pagina 9 van 37
2.4 Inschrijving
2.4.1 Indienen van inschrijvingen
1. Inschrijvingen dienen te worden ingediend op het volgende adres:
Rijkswaterstaat – Water, Verkeer en Leefomgeving
t.a.v. afdeling inkoop, mevrouw M.A. Kampshoff
Zuiderwagenplein 2
8224 AD Lelystad
2. Inschrijvingen dienen uiterlijk op 8 januari 2015 om 16.00  uur te zijn ingediend bij de
in lid 1 genoemde dienst. Deze datum geldt als uiterste datum voor ontvangst van de
inschrijvingen.
3. Inschrijvingen dienen te worden aangeboden in een gesloten en geadresseerd(e)
envelop of pakket, waarop duidelijk is aangegeven: “VERTROUWELIJK” “Inschrijving
voor de opdracht met zaaknummer: 3109965 en de naam en adresgegevens van de
inschrijver.
4. Indien de inschrijving wordt afgegeven op het in lid 1 genoemde adres, ontvangt de
inschrijver een ontvangstbewijs.
Inschrijvingen kunnen worden afgegeven op werkdagen tussen09.00 uur  en 16.00
uur.
5. Indien de inschrijving per post wordt verzonden aan het in lid 1 genoemde adres
draagt de inschrijver het risico voor voldoende frankering en de tijdige aanwezigheid
van de inschrijving.
2.4.2 Opening van de inschrijvingen
1. De opening van de inschrijvingen vindt plaats op 9 januari 2015 om 10.00  uur.
2. De opening van de inschrijvingen geschiedt door een vanwege de aanbesteder
ingestelde aanbestedingscommissie bestaande uit 3 personen.
3. Behalve de leden van de in lid 2 genoemde aanbestedingscommissie mag niemand bij
de opening van de inschrijvingen aanwezig zijn.
4. De aanbestedingscommissie stelt vast, aan de hand van de inschrijvingsbiljetten:
· het aantal inschrijvingen dat is gedaan;
· door wie een inschrijving is gedaan.
5. De aanbestedingscommissie gaat na of vereiste documenten bij de inschrijving zijn
gevoegd.
6. De aanbestedingscommissie doet geen uitspraak over de geldigheid of ongeldigheid
van de inschrijvingen; dit is voorbehouden aan de aanbesteder.
7. Het proces-verbaal van opening van de inschrijvingen wordt opgesteld door de
aanbestedingscommissie en ondertekend door de leden van die commissie.
2.4.3 Gestanddoening
De inschrijver dient zijn inschrijving gestand te doen gedurende 50 dagen na de dag
waarop opening van de inschrijvingen heeft plaatsgevonden.
2.4.4 Varianten van de inschrijver
Het indienen van varianten van de inschrijver is niet toegestaan.
2.4.5 Bevoegdheid tot het doen van een inschrijving
1. De inschrijving dient te zijn gedaan door een daartoe bevoegde vertegenwoordiger van
de inschrijver.
2. Binnen twee werkdagen na een daartoe ontvangen verzoek van de aanbesteder dient
de inschrijver een (kopie van een) uittreksel uit het register van de Kamer van
Koophandel te verstrekken, waarin is aangegeven wie namens de onderneming
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | Zaaknummer: 31096572 | 12 november 2014
Pagina 10 van 37
bevoegd is de inschrijving te ondertekenen.
Indien ondertekening geschiedt door een ander dan degene die is vermeld in het
register dient tevens (een gewaarmerkte kopie van) de daartoe vereiste volmacht te
worden verstrekt.
3. Indien inschrijving geschiedt door een samenwerkingsverband van ondernemers
(combinatie), al dan niet als vennootschap onder firma, dienen de in lid 2 genoemde
bescheiden door iedere ondernemer afzonderlijk te worden verstrekt.
4. Indien de inschrijver niet is gevestigd in Nederland dienen uittreksels en/of bescheiden
te worden verstrekt waaruit de bevoegdheid blijkt, overeenkomstig de wettelijke
bepalingen geldend in het land van vestiging.
5. Indien blijkt dat de inschrijving is gedaan door een persoon die daartoe, op het
moment dat de inschrijving werd gedaan, niet bevoegd was, wordt de inschrijving
geacht niet te zijn gedaan.
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | Zaaknummer: 31096572 | 12 november 2014
Pagina 11 van 37
3 Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen
3.1 Uitsluitingsgronden
1. Een inschrijver die zich bevindt in één of meer van de omstandigheden genoemd in de
artikelen 2.5.1 of 2.5.4van het ARW 2012 wordt uitgesloten van deelneming aan de
opdracht, overigens onverminderd het bepaalde in artikel 2.5.7van het ARW 2012.
Indien inschrijving geschiedt door een samenwerkingsverband van ondernemers
(combinatie), al dan niet als vennootschap onder firma, wordt het
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) uitgesloten van deelneming
aan de opdracht, wanneer één of meer van de ondernemers zich in één of meer van
deze omstandigheden bevindt.
2. Indien mocht blijken dat een andere natuurlijke of rechtspersoon, met wie de
inschrijver beoogt te voldoen aan de geschiktheidseisen genoemd in paragraaf 3.3,
zich bevindt in één of meer van de omstandigheden genoemd in de artikelen 2.5.1 of
2.5.4 van het ARW 2012, zal deze andere natuurlijke of rechtspersoon door de
aanbesteder niet worden geaccepteerd. 3. Als bewijsmiddelen verlangt de
aanbesteder de documenten als genoemd in de artikelen 2.5.3 respectievelijk 2.5.5
van het ARW 2012.
De bewijsmiddelen dienen te worden verstrekt binnen twee werkdagen na een daartoe
ontvangen verzoek van de aanbesteder.
4. Indien de aanbesteder aanwijzingen heeft dat een inschrijver zich bevindt in één of
meer van de omstandigheden genoemd in de artikelen 2.5.1 of 2.5.4van het ARW
2012, maar er bij de aanbesteder onvoldoende informatie beschikbaar is om het
uitsluiten van die inschrijver te motiveren, dan kan door de aanbesteder advies worden
gevraagd aan het Bureau BIBOB (zie artikel 8 van de Wet Bevordering
Integriteitsbeoordelingen door het Openbaar Bestuur (Wet BIBOB)).
De inschrijver over wie advies is gevraagd, wordt door de aanbesteder over de inhoud
van dat advies geïnformeerd.
Het in dit lid bepaalde geldt mutatis mutandis voor ondernemers in een
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) dan wel andere natuurlijke of
rechtspersonen bedoeld in lid 2.
3.2 Voorkennis en belangenverstrengeling
1. De richtlijnen van Rijkswaterstaat ter voorkoming van voorkennis en
belangenverstrengeling, zoals opgenomen in de nota ‘Scheiding van belang, Beleid
tegen belangenverstrengeling bij de aanbesteding’ d.d. 14 september 2007 (zie
http://rws.nl/zakelijk/zakendoen_met_rws/inkoopbeleid/scheiden_van_belang/index.a
spx), zijn onverkort van toepassing op deze aanbesteding.
2. Iedere inschrijver en natuurlijke of rechtspersoon op wiens financiële en economische
draagkracht en/of technische bekwaamheid de inschrijver zich beroept, dient in de
Aanvullende eigen verklaring (bijlage F) aan te geven of er sprake is (geweest) van
betrokkenheid bij de voorbereiding van de opdracht. Indien er sprake is van
betrokkenheid bij de voorbereiding van de opdracht, wordt er vermoed sprake te zijn
van voorkennis en/of belangenverstrengeling.
3. De aanbesteder stelt de inschrijver in de gelegenheid om, ten genoegen van de
aanbesteder, het in lid 2 bedoelde vermoeden te weerleggen en aan te tonen dat de
eerlijke mededinging niet wordt geschaad door de (eerdere) betrokkenheid. Een
inschrijver kan worden uitgesloten van deelneming aan de opdracht indien het
vermoeden bedoeld in lid 2 niet wordt weerlegd.
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | Zaaknummer: 31096572 | 12 november 2014
Pagina 12 van 37
3.3 Geschiktheidseisen
1. Onverminderd het bepaalde in de paragrafen 2.3.5, 2.4.5 en 3.1 t/m 3.2, komt voor de
opdrachtverlening uitsluitend in aanmerking de inschrijver die, naar het oordeel van de
aanbesteder, voldoet aan elk van de in deze paragraaf gestelde geschiktheidseisen.
2. Met betrekking tot financiële en economische draagkracht worden geen
geschiktheidseisen gesteld.
Met betrekking tot technische bekwaamheid worden de volgende geschiktheidseisen
gesteld:
- De inschrijver heeft in de periode van drie jaar voorafgaande aan de uiterste
datum voor ontvangst van de inschrijving, ten minste één referentieopdracht
(uitgebreide incidentanalyse) overeenkomstig deze vraagspecificatie in uitvoering (
reeds voor minimaal 75% uitgevoerd) of heeft deze volledig uitgevoerd met een
overeengekomen bedrag groter dan of gelijk aan dan € 10.000,- euro, exclusief
omzetbelasting, waarbij de inschrijver was belast met de dagelijkse organisatie en
leiding van de analyse (het projectmanagement) en de inschrijver jegens de
opdrachtgever eindverantwoordelijk was voor de uitvoering van de opdracht. Bij
een uitgebreide incidentanalyse is sprake van een complexe organisatiestructuur,
contractanalyse, meerdere mogelijke oorzaken enz.
De opdracht is op een vakkundige en regelmatige wijze uitgevoerd en het werk is
opgeleverd of gelijkwaardig binnen de overeengekomen termijn (verleend uitstel
van oplevering daarin begrepen).
3. De inschrijver heeft in de periode van drie jaar voorafgaande aan de uiterste datum
voor ontvangst van de inschrijvingen, ervaring opgedaan met in Nederland algemeen
geaccepteerde onderzoeksmethoden voor incidentonderzoeken, bijvoorbeeld Tripod,
Achilles, Prisma.
4. De inschrijver verstrekt de aanbesteder bij inschrijvingeen opgave, conform bijlage I
bij dit Inschrijvings- en beoordelingsdocument, van de referentieopdracht(en)
waarmee de inschrijver beoogt te voldoen aan de geschiktheidseisen, alsmede
bewijsmiddelen, waaruit blijkt dat de gegevens met betrekking tot de
referentieopdrachten juist zijn weergegeven. De inschrijver kan hiertoe gebruik maken
van opdrachtgeververklaringen en/of accountantsverklaringen.
De aanbesteder is gerechtigd navraag te doen bij de betreffende opdrachtgever, dan
wel inzage te verlangen in contractdocumenten betreffende de referentieopdrachten.
Om aan te tonen dat wordt voldaan aan de in dit lid gestelde geschiktheidseisen is
toerekening van technische bekwaamheid op grond van referentieopdrachten of
werkzaamheden uitgevoerd door andere ondernemers (in een
samenwerkingsverband), door onderaannemers, leveranciers, etc. uitsluitend mogelijk
overeenkomstig het bepaalde in lid 5.
5. Een inschrijver kan zich, om te voldoen aan de in deze paragraaf genoemde
geschiktheidseisen beroepen op de financiële en economische draagkracht en/of
technische bekwaamheid van andere natuurlijke of rechtspersonen.
Indien de inschrijver zich beroept op de financiële en economische draagkracht en /of
technische bekwaamheid van andere natuurlijke of rechtspersonen dient de
inschrijver:
a. de aanbesteder aan te tonen dat hij daadwerkelijk en onherroepelijk kan
beschikken over de voor de uitvoering van de opdracht noodzakelijke middelen van
die andere natuurlijke of rechtspersonen; en
b. voor wat betreft de technische bekwaamheid, die andere natuurlijke of
rechtspersonen ook daadwerkelijk en onherroepelijk in te zetten bij de uitvoering
van de opdracht, voor zover het de onderdelen betreft waarop de technische
bekwaamheid betrekking heeft. Indien de opdracht aan de inschrijver wordt
verleend is hij tot deze inzet verplicht.
6. De inschrijver verstrekt de aanbesteder, desgevraagd, binnen twee werkdagen na een
daartoe ontvangen verzoek, bewijsmiddelen waaruit blijkt dat de inschrijver
daadwerkelijk en onherroepelijk kan beschikken over de voor de uitvoering van de
opdracht noodzakelijke middelen van de andere natuurlijke of rechtspersonen,
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | Zaaknummer: 31096572 | 12 november 2014
Pagina 13 van 37
alsmede, indien van toepassing, bewijsmiddelen waaruit blijkt dat de andere
natuurlijke of rechtspersonen daadwerkelijk en onherroepelijk worden ingezet bij de
uitvoering van de opdracht.
Als bewijsmiddel kan onder meer dienen een ter zake gesloten (onderaannemings-)
overeenkomst of een ter zake door de inschrijver en de andere natuurlijke of
rechtspersoon opgestelde, gedateerde en rechtsgeldig ondertekende verklaring, zulks
ter beoordeling van de aanbesteder.
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | Zaaknummer: 31096572 | 12 november 2014
Pagina 14 van 37
4 Beoordeling en opdrachtverlening
4.1 Algemeen
De beoordeling van de inschrijvingen en de uiteindelijke opdrachtverlening zal plaatsvinden
op grond van het gunningscriterium 'Economisch Meest Voordelige Inschrijving' (EMVI).
Om te bepalen welke inschrijving de economisch meest voordelige is, worden de
inschrijvingen beoordeeld overeenkomstig de beoordelingsprocedure opgenomen in
paragraaf 4.2.
4.2 Gunningscriteria
De opdracht wordt verleend aan de inschrijver die de economisch meest voordelige
inschrijving heeft gedaan, mits de inschrijver een geldige inschrijving heeft gedaan,
voldoet aan de gestelde geschiktheidseisen en overigens niet behoeft te worden
uitgesloten van opdrachtverlening.
Bij de beoordeling welke inschrijver de economisch meest voordelige inschrijving heeft
gedaan worden de criteria gehanteerd als vermeld in bijlage C bij dit inschrijvings- en
beoordelingsdocument. De uitwerking van deze criteria is weergegeven in de ‘Tabel EMVI-
criteria’ in die bijlage C.
4.3 Abnormaal lage inschrijving
In verband met het bepaalde in artikel 2.24 van het ARW 2012 geldt in elk geval dat wordt
vermoed dat een inschrijving abnormaal laag is indien:
1. er ten minste vijf inschrijvingen zijn ontvangen, en
2. de inschrijvingssom meer dan 50% lager is dan het gemiddelde van alle overige
inschrijvingensommen, en
3. de inschrijvingssom meer dan 20% lager is dan de opvolgende inschrijvingssom.
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | Zaaknummer: 31096572 | 12 november 2014
Pagina 15 van 37
5 Overige voorwaarden en regelingen
5.1 Forumkeuze, rechtsbescherming
1. In aanvulling op het gestelde in artikel 2.30van het ARW 2012 wordt bepaald dat alle
geschillen in het kader van de onderhavige aanbestedingsprocedure aanhangig dienen
te worden gemaakt bij de (voorzieningenrechter van de) Rechtbank te ‘s-Gravenhage.
Een geschil wordt geacht aanhangig te zijn gemaakt door het uitbrengen van een
dagvaarding.
2. Overeenkomstig artikel 2.26 van het ARW 2012, zal de aanbesteder de
gunningsbeslissing schriftelijk aan de inschrijvers mededelen.
Indien een inschrijver bezwaren heeft tegen die beslissing dient hij binnen de in het
ARW 2012 genoemde termijn van 20 kalenderdagen na verzending van de mededeling
van de gunningsbeslissing een kort geding aanhangig te hebben gemaakt tegen die
beslissing. Het geding is aanhangig vanaf de dag van dagvaarding (artikel 125
Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering).
De genoemde termijn is een vervaltermijn. Dat wil zeggen dat indien een inschrijver
niet binnen 20 kalenderdagen na verzending van de mededeling van de
gunningsbeslissing daadwerkelijk een kort geding aanhangig heeft gemaakt, de
betreffende inschrijver in kort geding geen bezwaar meer kan maken met betrekking
tot die beslissing; zijn recht is dan verwerkt. De aanbesteder is in dat geval vrij om
(verder) gevolg te geven aan de gunningsbeslissing.
5.2 Kostenvergoeding
Inschrijver(s) hebben geen recht op vergoeding van enigerlei kosten in het kader van
deze aanbesteding
5.3 Inkoopvoorwaarden
Rijkswaterstaat – WVL wenst één opdrachtnemer te contracteren.
De opdracht komt tot stand door het tweezijdig ondertekenen van een overeenkomst,
welke als bijlage bij de publicatie van dit aanbestedingsdocument wordt gevoegd
(bijlage L). Op deze overeenkomst is de ARVODI-2014 van toepassing. Deze
voorwaarden kunt u vinden op
http://wetten.overheid.nl/BWBR0035022/geldigheidsdatum_30-04-2014
Door het doen van een inschrijving geeft de inschrijver aan in te stemmen met de
gevolgde aanbestedingsprocedure en conformeert de inschrijver zich volledig aan de
inhoud van deze overeenkomst.
Inschrijvingen waarin afwijkingen op de overeenkomst zijn opgenomen zijn ongeldig,
conform het bepaalde in artikel 2.22 van het ARW 2012.
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | Zaaknummer: 31096572 | 12 november 2014
Pagina 16 van 37
5.4 Intrekking inschrijving
1. De inschrijver die voor de opdracht in aanmerking komt kan de aanbesteder verzoeken
om zijn inschrijving te mogen intrekken, zulks tegen betaling van een afkoopsom aan
de aanbesteder.
2. Een verzoek tot intrekking moet schriftelijk worden gedaan.
In het verzoek dient de inschrijver te verklaren dat hij zijn inschrijving wenst in te
trekken. Hij vermeldt daarbij uitvoerig de redenen voor intrekking.
Het verzoek moet zijn ondertekend door een daartoe bevoegde vertegenwoordiger van
de inschrijver. Bij het verzoek voegt de inschrijver bewijsmiddelen (uittreksel
Handelsregister, volmacht) waaruit de bevoegdheid blijkt.
3. Het verzoek dient uiterlijk op de vijfde werkdag na de datum van verzending per email
van de gunningsbeslissing van de aanbesteder aan de inschrijver, in het bezit te zijn
van de aanbesteder.
4. Bij intrekking van zijn inschrijving betaalt de inschrijver aan de aanbesteder een
afkoopsom, zijnde de helft van het verschil tussen zijn fictieve inschrijvingssom en de
fictieve inschrijvingssom van de inschrijver die opvolgend na hem voor de opdracht in
aanmerking komt; een en ander met inachtneming van het bepaalde in lid 5.
Indien een fictieve inschrijvingssom, in het kader van de aanbestedingsprocedure, niet
wordt vastgesteld, betaalt de inschrijver aan de aanbesteder de helft van het verschil
tussen zijn inschrijvingssom en de inschrijvingssom van de inschrijver die opvolgend
na hem voor opdracht in aanmerking komt; een en ander met inachtneming van het
bepaalde in lid 5.
5. Het bedrag van de afkoopsom kan door de aanbesteder worden gematigd. De
inschrijver kan evenwel geen rechten ontlenen aan deze matigingsbevoegdheid.
Indien sprake is van een kennelijke vergissing in de inschrijving wordt, indien de
jurisprudentie dit indiceert, geen afkoopsom in rekening gebracht.
Het bedrag van de afkoopsom kan door de aanbesteder worden verhoogd, tot
maximaal het volle verschil bedoeld in lid 4, in uitzonderlijke gevallen, onder meer
afhankelijk van de redenen voor intrekking en/of motiveringsgebreken en/of de mate
van verwijtbaarheid van tekortkomingen of gebreken in de inschrijving.
6. Op verzoek van de inschrijver en/of de aanbesteder zal mondeling overleg
plaatsvinden over de redenen van de inschrijver om zijn inschrijving in te trekken.
7. Indien de aanbesteder het verzoek tot intrekking afwijst stelt hij de inschrijver daarvan
schriftelijk in kennis. De inschrijving is dan niet ingetrokken.
8. Indien de aanbesteder het verzoek tot intrekking toekent stelt hij tevens het bedrag
van de afkoopsom vast. Hij stelt de inschrijver daarvan schriftelijk in kennis. Daarbij
vermeldt de aanbesteder op welke wijze de afkoopsom aan de aanbesteder moet
worden betaald.
De inschrijver dient vervolgens uiterlijk binnen twee werkdagen na ontvangst per email
van de kennisgeving van de aanbesteder, schriftelijk jegens de aanbesteder te
verklaren of hij het bedrag van de afkoopsom aanvaardt.
Indien de inschrijver het bedrag van de afkoopsom niet aanvaardt, dan wel indien zijn
schriftelijke mededeling niet binnen genoemde twee werkdagen is ontvangen, dan is
de inschrijving niet ingetrokken.
Indien de inschrijver het bedrag van de afkoopsom aanvaardt en dit binnen genoemde
termijn van twee werkdagen schriftelijk aan de aanbesteder kenbaar maakt, dan is de
inschrijving ingetrokken op het moment van ontvangst door de aanbesteder van de
kennisgeving van de inschrijver. De inschrijving wordt alsdan geacht niet te zijn
gedaan.
9. De aanbesteder is niet verplicht een ingetrokken inschrijving te retourneren.
Indien de inschrijving is ingetrokken ontvangt de betreffende inschrijver géén
eventuele ontwerpvergoeding.
10. Het bedrag van de afkoopsom dient door de inschrijver te worden voldaan binnen 14
kalenderdagen na ontvangst van de schriftelijke kennisgeving van de aanbesteder
bedoeld in lid 7. Bij niet tijdige betaling is, zonder nadere aanmaning of
ingebrekestelling, rente verschuldigd tegen het percentage van de wettelijke
handelsrente.
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | Zaaknummer: 31096572 | 12 november 2014
Pagina 17 van 37
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | Zaaknummer: 31096572 | 12 november 2014
Pagina 18 van 37
Bijlage   A Overzicht van documenten geüpload in Tenderned
De volgende documenten zijn geüpload in Tenderned:
1. Ìnschrijvings- en beoordelingsdocument, inclusief bijlagen;
2. Vraagspecificatie inclusief bijlagen;
3. Concept raamovereenkomst inclusief bijlagen;
4. Daarnaast is van een aantal van de bovengenoemde bijlagen, ook de Word versie
toegevoegd, deze dienen te worden ingevuld en aangeleverd ten behoeve van de
inschrijving.
De volgende bijlagen in Word format uit het Inschrijvings- en
beoordelingsdocument:
-Bijlage D: inschrijvingsbiljet;
-Bijlage E: Eigen verklaring;
-Bijlage F: Aanvullende Eigen verklaring;
-Bijlage G: Derden verklaring uitsluitingsgronden;
-Bijlage H: Verklaring inzake arbeidsbescherming;
-Bijlage I: Gegevens omtrent technische bekwaamheid;
-Bijlage J: Format, Staat van ontleding van de inschrijvingsprijs;
-Bijlage K: Verklaring bestuurder omtrent rechtmatigheid inschrijver ( model K);
-Bijlage L: format Nota van Inlichtingen.
De volgende bijlagen uit de vraagspecificatie:
- Bijlage 1: Kader Veiligheidsmanagement;
- Bijlage 2: Voorbeeld Factsheet.
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | Zaaknummer: 31096572 | 12 november 2014
Pagina 19 van 37
Bijlage   B Indeling van de inschrijving
Op envelop
- Opschrift ‘VERTROUWELIJK’;
- Opschrift ‘Inschrijving voor de opdracht met zaaknummer 31099665’;
- Naam en adresgegevens van de geadresseerde;
- Naam en adresgegevens van de inschrijver.
In envelop
- Inschrijvingsbiljet conform bijlage D bij dit inschrijvings- en
beoordelingsdocument;
- Een digitale informatiedrager met alle digitale informatie als genoemd
in paragraaf 2.3.4;
- Een of meerdere Eigen verklaring(en) voor aanbestedingsprocedures
van aanbestedende diensten conform bijlage E bij dit inschrijvings- en
beoordelingsdocument en;
Een of meerdere Aanvullende eigen verklaring(en) conform bijlage F
bij dit inschrijvings- en beoordelingsdocument;
Indien van toepassing: Een of meerdere Derden verklaring
uitsluitingsgronden conform bijlage Gbij dit inschrijvings- en
beoordelingsdocument;
- Verklaring inzake arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden conform
bijlage H bij dit inschrijvings- en beoordelingsdocument;
- Ingevulde gegevens omtrent technische bekwaamheid conform bijlage
I bij dit inschrijvings- en beoordelingsdocument;
- Verklaring bestuurder omtrent rechtmatige inschrijving (conform
model K bij het ARW 2012);
- Verklaringen van derden ingeval van een beroep op de financiële en
economische draagkracht en/of technische bekwaamheid van andere
natuurlijke of rechtspersonen;
- Concept staat van ontleding van de inschrijvingssom als bedoeld in
paragraaf 2.3.2, conform bijlage J bij dit inschrijvings- en
beoordelingsdocument;
- Alle kwalitatieve documenten (originelen en kopieën) voor de
kwalitatieve beoordeling van de inschrijving als gesteld in paragraaf
2.3.3 en voortvloeiend uit bijlage C bij dit inschrijvings- en
beoordelingsdocument.
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | Zaaknummer: 31096572 | 12 november 2014
Pagina 20 van 37
Bijlage   C Uitwerking EMVI-criteria
Bij de beoordeling welke inschrijver de economisch meest voordelige inschrijving heeft
gedaan worden de onderstaande criteria gehanteerd:
1. de inschrijvingssom;
2. de gunningscriteria;
De uitwerking van deze criteria is opgenomen in de Tabel EMVI-criteria van deze bijlage C,
deze tabel is apart geüpload op Tenderned.
Toelichting op het rekenblad EMVI
Kwaliteitscriteria, prestatiecriteria en maximale kwaliteitswaarde
In het rekenblad EMVI wordt onderscheid gemaakt tussen kwaliteitscriteria en
prestatiecriteria. Bij een prestatiecriterium wordt direct, dus zonder kwaliteitsbeoordeling,
de behaalde kwaliteitswaarde berekend via vermenigvuldiging van het in de inschrijving
opgenomen aantal prestatie-eenheden met de waarde per prestatie-eenheid. Bij
kwaliteitscriteria is dat niet mogelijk en wordt de behaalde kwaliteitswaarde verkregen via
een beoordelingscijfer. In het rekenblad EMVI is vermeld wat de maximaal te behalen
kwaliteitswaarden zijn. Deze zijn zichtbaar gemaakt op het niveau subcriterium.
Behaalde kwaliteitswaarde
Voor elk (sub)criterium waarop de maximale kwaliteitswaarde zichtbaar gemaakt is, wordt
een beoordelingscijfer gegeven. Bij het beoordelingscijfer 10 wordt de maximale
kwaliteitswaarde toegekend. De relatie tussen ‘Beoordelingscijfer’ en ‘Behaalde
kwaliteitswaarde’ is verder lineair. Onderstaande tabel bevat het overzicht van de
beoordelingscijfers met bijbehorende kwaliteitswaarden.
Beoordelingscijfer Waardering % van maximale
kwaliteitswaarde
10 Uitmuntend (maximaal denkbare
meerwaarde)
100
8 Goed (aanzienlijke
meerwaarde)
50
6 Neutraal (geen meerwaarde) 0
4 Ruim onvoldoende - 50
2 Zeer slecht - 100
De lineaire relatie: ‘Behaalde kwaliteitswaarde’ = (‘Beoordelingscijfer’ – 6) / 4 * ‘Maximale
kwaliteitswaarde’.
Beoordelingscijfer beneden 6
Indien een criterium niet voortbouwt op een eis en ook niet expliciet is bepaald dat op dit
criterium een “knock-out” van toepassing is, zijn beoordelingscijfers lager dan 6 mogelijk.
Een beoordelingscijfer lager dan 6 is bijvoorbeeld mogelijk indien een aangeboden
oplossing niet “state of the art” is, en de inschrijver dus een verouderd product of
verouderde werkwijze aanbiedt terwijl betere alternatieven voorhanden zijn, terwijl andere
inschrijvers wel een “state of the art”-inschrijving hebben ingediend. Toekennen van een
beoordelingscijfer lager dan 6 kan ook gerechtvaardigd zijn als:
- een door de inschrijver aangeboden werkwijze een nieuw of groter risico met zich
meebrengt
- niet of onvoldoende wordt ingegaan op hetgeen gevraagd wordt in het kader van
de EMVI beoordeling.
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | Zaaknummer: 31096572 | 12 november 2014
Pagina 21 van 37
Indien een “knock-out” van toepassing is bij een te laag cijfer, vermeldt de aanbesteder
expliciet op welk subcriterium c.q. onderdeel dit van toepassing is en vanaf welk cijfer
afwijzing plaatsvindt (bijvoorbeeld bij een 4 of lager). Uiteraard kan dit voor meer dan één
subcriterium gelden.
N.B.: Bij een criterium dat dient ter stimulans tot leveren van een betere prestatie ten
opzichte van een expliciete eis uit de vraagspecificatie c.q. programma van eisen en
waarbij de inschrijving niet aan die eis voldoet, is geen sprake van een “knock-out” maar
van een ongeldige inschrijving. Op grond daarvan dient afwijzing plaats te vinden. Geven
van een beoordelingscijfer is dan niet meer aan de orde. Ook als een criterium betrekking
heeft op een set van samenhangende eisen, leidt het niet voldoen aan één van de (basis-
)eisen uit de vraagspecificatie c.q. programma van eisen reeds tot een afwijzing (zonder
dat een EMVI-beoordeling wordt toegekend).
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | Zaaknummer: 31096572 | 12 augustus 2014
Pagina 22 van 37
Bijlage   D Inschrijvingsbiljet
De hierna te noemen inschrijver(s):
A ) … 1)
 gevestigd te … 2)
Inschrijvingsnummer Kamer van Koophandel: … 3)
B ) … 1)
gevestigd te … 2)
Inschrijvingsnummer Kamer van Koophandel: … 3)
C ) … 1)
gevestigd te … 2)
Inschrijvingsnummer Kamer van Koophandel: … 3)
D ) … 1)
gevestigd te … 2)
Inschrijvingsnummer Kamer van Koophandel: … 3)
verklaart (verklaren) zich door ondertekening dezes bereid de uitvoering van de opdracht met
zaaknummer 31099665, voor het Ongevalsonderzoeken 2015 e.v. ,
aan te nemen voor een bedrag, de omzetbelasting daarin niet begrepen, van:
EUR … 4)
(… euro) 5)
Het bedrag van de ter zake verschuldigde omzetbelasting bedraagt:
EUR … 6)
(… euro) 7)
De inschrijvers wijzen als gemachtigde om hen voor alle zaken te vertegenwoordigen
aan, de hierboven onder A) genoemde inschrijver. 8)
De inschrijver(s) verklaart (verklaren) deze inschrijving te doen overeenkomstig de bepalingen
van het Aanbestedingsreglement Werken 2012 en met inachtneming van de bepalingen en de
gegevens zoals deze zijn omschreven in de aanbestedingsdocumenten.
De inschrijver(s) verklaart (verklaren) dat hij (zij), indien hij (zij) in aanmerking komt (komen)
voor de opdracht, te zijner tijd, alvorens de opdracht wordt verleend, na een daartoe strekkend
verzoek van de aanbestedende dienst, een bankgarantie kan (kunnen) overleggen, ter grootte
van het in de aanbestedingsdocumenten aangegeven bedrag en overeenkomstig de aangegeven
eisen.
Gedaan te ……………………op ……………… (plaats en datum)
De inschrijver(s),
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | Zaaknummer: 31096572 | 12 november 2014
Pagina 23 van 37
A)… (handtekening)
… (naam en functie)
B)… (handtekening)
… (naam en functie)
C)… (handtekening)
… (naam en functie)
D)… (handtekening)
… (naam en functie)
Toelichting:
1) Bij een natuurlijke persoon naam en voornamen voluit, bij een rechtspersoon de statutaire naam.
2) Bij een natuurlijke persoon de woonplaats, bij een rechtspersoon de vestigingsplaats, met volledig
adres en zo nodig vermelding van de provincie en het land.
3) Inschrijvingsnummer van het handelsregister of een overeenkomstig register van het land van
vestiging van de onderneming
4) Inschrijvingssom in cijfers.
5) Inschrijvingssom in letters.
6) Bedrag van de omzetbelasting in cijfers.
7) Bedrag van de omzetbelasting in letters.
8) Deze aanwijzing is alleen van toepassing, indien de inschrijving door twee of meer inschrijvers
gezamenlijk geschiedt.
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | Zaaknummer: 31096572 | 12 november 2014
Pagina 24 van 37
Bijlage   E Eigen verklaring voor aanbestedingsprocedures van
aanbestedende diensten
De Eigen verklaring voor aanbestedingsprocedures van aanbestedende diensten
wordt als apart document in pdf-format beschikbaar gesteld.
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | Zaaknummer: 31096572 | 12 november 2014
Pagina 25 van 37
Bijlage   F Aanvullende eigen verklaring
Naam en adres van de onderneming:
………………………………………………………………………………………………………………………
Inschrijvingsnummer Kamer van Koophandel (inschrijvingsnummer van het
handelsregister of een overeenkomstig register van het land van vestiging van de
onderneming):
………………………………………………………………………………………………………………………
Contactpersoon van de onderneming (naam, email, telefoon):
………………………………………………………………………………………………………………………
1 VRAGEN TEN AANZIEN VAN VOORKENNIS EN BELANGENVERSTRENGELING
1.1 Heeft de onderneming, voorafgaand aan deze aanbestedingsprocedure,
werkzaamheden of diensten verricht ter voorbereiding van de opdracht, dan wel is
de onderneming op andere wijze direct of indirect betrokken (geweest) bij de
voorbereiding van de opdracht?
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is)
Zo ja, vermeld de aard van de betreffende werkzaamheden of diensten, dan wel die
betrokkenheid.
………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………
1.2 Zijn er binnen de onderneming personen werkzaam die, voorafgaand aan deze
aanbestedingsprocedure, werkzaamheden of diensten hebben verricht ter
voorbereiding van de opdracht, dan wel zijn er personen werkzaam binnen de
onderneming die op andere wijze direct of indirect betrokken zijn (geweest) bij de
voorbereiding van de opdracht?
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is)
Zo ja, vermeld voor elke persoon:
a. de naam en de functie binnen de onderneming;
b. de aard van de betreffende werkzaamheden of diensten, dan wel de
betrokkenheid.
………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | Zaaknummer: 31096572 | 12 november 2014
Pagina 26 van 37
………………………………………………………………………………………………………………………
1.3 Zijn of worden door de onderneming, in het kader van deze
aanbestedingsprocedure, onderaannemers ingeschakeld, die, voorafgaande aan de
aanbestedingsprocedure, werkzaamheden of diensten hebben verricht ter
voorbereiding van de opdracht, dan wel zijn die onderaannemers op andere wijze
direct of indirect betrokken (geweest) bij de voorbereiding van de opdracht?
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is)
Zo ja, vermeld van elke onderaannemer:
a. de naam en het adres, de rechtsvorm en het nummer van inschrijving in het
handelsregister (of een overeenkomstig register in het land van vestiging);
b. de aard van de betreffende werkzaamheden of diensten, dan wel de
betrokkenheid.
………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………
1.4 Zijn of worden door de onderneming, in het kader van deze
aanbestedingsprocedure, adviseurs (zowel natuurlijke personen als rechtspersonen)
ingeschakeld die, voorafgaand aan de aanbestedingsprocedure, werkzaamheden of
diensten hebben verricht ter voorbereiding van de opdracht, dan wel zijn die
adviseurs op andere wijze direct of indirect betrokken (geweest) bij de
voorbereiding van de opdracht?
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is)
Zo ja, vermeld van elke adviseur:
a. de naam en het adres, de rechtsvorm en het nummer van inschrijving in het
handelsregister (of een overeenkomstig register in het land van vestiging);
b. de aard van de betreffende werkzaamheden of diensten, dan wel de
betrokkenheid.
………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………
1.5 Is de onderneming gelieerd aan één of meerdere andere ondernemingen en/of
maakt de onderneming onderdeel uit van een groep, e.e.a. in de zin van de
artikelen 2:24a, 2:24b en 2:24c van het Burgerlijk Wetboek, of vergelijkbare
rechtsvormen naar buitenlands recht?
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is)
Zo ja, hebben één of meerdere van die gelieerde ondernemingen of ondernemingen
binnen de groep, voorafgaand aan de aanbestedingsprocedure, werkzaamheden of
diensten verricht ter voorbereiding van de opdracht, dan wel zijn één of meer van
die ondernemingen op andere wijze direct of indirect betrokken (geweest) bij de
voorbereiding van de opdracht?
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | Zaaknummer: 31096572 | 12 november 2014
Pagina 27 van 37
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is)
Zo ja, vermeld voor elke onderneming:
a. de naam en het adres, de rechtsvorm en het nummer van inschrijving in het
handelsregister (of een overeenkomstig register in het land van vestiging);
b. de aard van de betreffende werkzaamheden of diensten, dan wel de
betrokkenheid.
………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………
2 VRAGEN TEN AANZIEN VAN DE COMBINATIEVORMING BIJ INSCHRIJVING
OF AANMELDING DOOR EEN SAMENWERKINGSVERBAND VAN
ONDERNEMERS*)
*) Deze vragen hoeven uitsluitend te worden beantwoord indien inschrijving of aanmelding
geschiedt door een samenwerkingsverband van ondernemers (een combinatie), al dan niet als
vennootschap onder firma, dan wel als Special Purpose Vehicle (SPV).
2.1 Geef aan welke factoren ervoor zorgen dat de onderneming niet in staat is om
individueel op de opdracht in te schrijven.
………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………
2.2 Geef aan waarom de aard en de omvang van het samenwerkingsverband
(combinatie) dat is gevormd noodzakelijk is in relatie tot de omvang en de aard van
de uit te voeren opdracht, gelet op de betekenis en de capaciteit van elk van de
ondernemers in het verband.
………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………
2.3 Geef aan welk onderdeel of welke onderdelen van de opdracht door de onderneming
zelf zullen worden uitgevoerd.
………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………
VERKLARING
Ondergetekende verklaart dat:
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | Zaaknummer: 31096572 | 12 november 2014
Pagina 28 van 37
· de in deze vragenlijst opgenomen vragen volledig en naar waarheid zijn
beantwoord;
· hij deze ingevulde vragenlijst onvoorwaardelijk en zonder enig voorbehoud heeft
ondertekend; hij zich ervan bewust is dat het verstrekken van onjuiste of
onvolledige informatie door de aanbestedende dienst kan worden aangemerkt
als een valse verklaring en dat dit kan leiden tot een onvoorwaardelijke
uitsluiting voor de resterende duur van deze aanbestedingsprocedure;
· er in de tekst van deze vragenlijst geen wijzigingen zijn aangebracht;
· deze vragenlijst is ondertekend door een daartoe, blijkens het handelsregister,
dan wel een overeenkomstig register van het land van vestiging van de
onderneming, vertegenwoordigingsbevoegde,
Na(a)m(en) vertegenwoordigingsbevoegde ondertekenaar(s):
………………………………………………………………………………………………………………………
Datum:
Handtekening(en):
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | Zaaknummer: 31096572 | 12 november 2014
Pagina 29 van 37
Bijlage   G Derden verklaring uitsluitingsgronden
Naam en adres van de onderneming:
………………………………………………………………………………………………………………………
Inschrijvingsnummer Kamer van Koophandel (inschrijvingsnummer van het
handelsregister of een overeenkomstig register van het land van vestiging van de
onderneming):
………………………………………………………………………………………………………………………
Contactpersoon van de onderneming (naam, email, telefoon):
………………………………………………………………………………………………………………………
Ondergetekende verklaart dat:
1. zijn onderneming of een bestuurder ervan in de vier jaar voorafgaand aan het
tijdstip van het indienen van deze verklaring niet bij een onherroepelijke rechterlijke
uitspraak is veroordeeld wegens deelname aan een criminele organisatie; hieronder
vallen de volgende gedragingen:
1. gedragingen van een persoon die opzettelijk en met kennis van het oogmerk en
van de algemene criminele activiteit van de organisatie dan wel van het
voornemen van de criminele organisatie om de betreffende strafbare feiten te
plegen, actief deelneemt:
a. aan activiteiten van een criminele organisatie, waaronder wordt verstaan
een gestructureerde vereniging die duurt in de tijd van meer dan twee
personen, die in overleg optreedt om feiten te plegen welke strafbaar zijn
gesteld met een vrijheidsstraf of met een maatregel welke
vrijheidsbeneming meebrengt met een maximum van ten minste vier jaar of
met een zwaardere straf, welke feiten een doel op zich vormen of een
middel zijn om vermogensvoordelen te verwerven en, in voorkomend geval,
onrechtmatig invloed uit te oefenen op de werking van overheidsinstanties,
zelfs indien hij niet deelneemt aan de feitelijke uitvoering van de betrokken
strafbare feiten en, onder voorbehoud van de algemene beginselen van het
strafrecht van de betrokken lidstaat, zelfs indien deze niet worden
uitgevoerd;
b. aan de andere activiteiten van de organisatie, waarbij hij er tevens kennis
van heeft dat zijn deelname bijdraagt tot het verwezenlijken van de
hierboven genoemde criminele activiteiten van de organisatie;
2. Gedragingen van een persoon die erin bestaan dat hij met een of meer
personen tot overeenstemming is gekomen over de uitoefening van een
activiteit waarvan de uitvoering neerkomt op het plegen van een hierboven
genoemd strafbaar feit, zelfs indien hij niet deelneemt aan de feitelijke
uitoefening van de activiteit;
2. zijn onderneming of een bestuurder ervan in de vier jaar voorafgaand aan het
tijdstip van het indienen van deze verklaring niet bij een onherroepelijke rechterlijke

=== Document: vraagspecificatie ===
Ongevalsonderzoeken Rijkswaterstaat 2015 e.v.
Vraagspecificatie
Datum november 2014
Status Definitief
Colofon
Uitgegeven door RWS WVL
Informatie Bert Kengen
Telefoon 088-7982446 ( 06 51511164)
Fax
Uitgevoerd door RWS WVL
Opmaak Bert Kengen en Monique Kampshoff
Datum november 2014
Status Definitief
Versienummer 2
Inhoud
1. Doel—4
2. Omschrijving proces en organisatie—5
3. Produkten—6
3.1 Omschrijving feitenrelaas—6
3.2 Omschrijving uitgebreide incidentanalyses—6
3.3 Omschrijving korte incidentanalyses—8
3.4 Omschrijving bijhouden analysetool—9
Bijlagen: 1) Kader veiligheidsmanagement
     2) Voorbeeld factsheet
(beide bijlagen zijn informatief)
Pagina 4 van 9
Opdrachtomschrijving
1. Doel
Rijkswaterstaat voert in het Kader van Veiligheidsmanagement een aantal activitei-
ten uit (zie bijlage 1, ter informatie), waaronder de uitvoering van incidentanalyses
De binnen het project uit te voeren werkzaamheden bestaan uit de volgende onder-
delen:
1. opstellen van een kort feitenrelaas voor zowel de korte als uitgebreide inci-
dentanalyses;
2. uitvoeren van uitgebreide incidentanalyses; of
3. uitvoeren van korte incidentanalyses;
4. Opstellen van en bijhouden  van de analysetool van alle reeds eerder uitge-
voerde incidentanalyses en de nog uit te voeren analyses.
Het doel van de incidentanalyses is dat Rijkswaterstaat als organisatie leert van de
incidenten en ongevallen die plaatsvinden. De schuldvraag speelt hierin geen enkele
rol (zie kader). Er wordt gezocht naar leerpunten in de oorzaken van het ongeval of
incident, de focus ligt dus op de aanloop naar het incident. De afhandeling van een
incident is van ondergeschikt belang; binnen Rijkswaterstaat vinden daar al op an-
dere wijze evaluaties van plaats. Alleen wanneer door fouten in de afhandeling een
ander of erger incident is ontstaan, kán het zijn dat dit  meegenomen wordt in de
scope van een onderzoek.
incidentanalyse binnen Rijkswaterstaat
Sommige ongelukken zijn zo ernstig dat uitgebreid onderzoek nodig is om uit te zoeken
waardoor ze konden gebeuren, zoals bijvoorbeeld  Onderhoudswerkzaamheden op het
water waarbij een lichtboei ontploft, waardoor een medewerker van de aannemer over-
lijdt en een ander ernstig gewond raakt, of een spitsstrook die open gaat, terwijl er een
bestuurder met autopech halverwege de strook geparkeerd staat,  of een sluiswachter die
onbedoeld een verkeerde bedieningshandeling uitvoert, waardoor de sluisdeur op de boeg
van het schip belandt.
Momenteel worden ca. 15 incidenten per jaar onderzocht.
Onderzoek
In de incidentanalyse gaat het dus om onderzoek van ernstige ongevallen. We kijken
nauwkeurig naar de oorzaak en zetten alle aanwezige risico’s op een rij. Daarna
trekken we conclusies en kijken we wat we kunnen doen om een dergelijk ongeval de
volgende keer te voorkomen. Zo leren we van onze fouten.
Oorzaken
Het onderzoek brengt tekortkomingen in de veiligheidsmaatregelen boven  tafel. We kij-
ken niet wie schuldig is en zoeken ook niet naar bewijsmateriaal. We gaan juist naar de
kern van het probleem. Door de onderliggende oorzaken van het incident in kaart te
brengen leren we veel. Het geeft aanleiding om zaken aan te pakken en maatregelen te
nemen. We willen veiligheid nog meer inbedden in onze dagelijkse praktijk.
Pagina 5 van 9
Binnen RWS wordt onder een mogelijk te onderzoeken incident verstaan;  een voorval waarbij
een of meerdere personen (eigen personeel en/of medewerkers die in opdracht van RWS
werkzaamheden uitvoeren) dodelijk of ernstig gewond zijn geraakt of waarbij bepaalde
handelingen van het personeel van Rijkswaterstaat tot het incident hebben geleid. Binnen
Rijkswaterstaat wordt bepaald of er onderzoek gestart wordt, en zo ja kort of uitgebreid.
Opdrachtnemer verricht de Diensten, deels tegen een vaste prijs en deels tegen een variabele
prijs. Deze vaste totaalprijs per jaarperiode omvat ook reis-, verblijf- en eventuele overige
kosten. De vaste prijs bestaat uit 10 korte incidentanalyses en 1 uitgebreide incidentanalyse.
Eventuele nadere opdrachten ( onderzoeken),  worden uitgevoerd op basis  van een nadere
opdracht op verzoek van de Opdrachtgever.
De nadere opdrachten  ( aanvullende onderzoeken) worden per mail middels for-
mats overeengekomen, zoals omschreven in de bijlage.  De nadere opdrachten kunnen zowel
korte als uitgebreide incidentanalyses zijn.
Uitvraagprocedure aanvullende incidentanalyses
Voor de aanvullende incidentanalyses  geldt de volgende procedure:
Alle aanvullende incidentanalyses worden minimaal per mail vastgelegd tussen de
Projectbegeleider OG en de Projectleider ON. Alleen de Projectbegeleider OG is gerechtigd
namens de opdrachtgever deze afspraken te maken;
De procedure start met een verzoek om levering van een aanvullend korte of uitgebreide
incidentanalyse  door de projectbegeleider OG. De projectbegeleider ON reageert hierop middels
het format welke is bijgevoegd aan het contract. De aanvullende producten vallen onder
voorwaarden welke gelijk zijn aan die van het fixed price basiscontract.  Voor aanvullende korte
en uitgebreide onderzoeken geldt een reactietijd van maximaal 2 werkdagen. Vervolgens
ontvangt de Projectleider ON hiervan een bevestiging van de Projectleider OG.
Deze uitvraagprocedure verloopt volgens de 3 formats welke zijn toegevoegd aan het contract.
2. Omschrijving proces en organisatie
§ Rijkswaterstaat heeft een coördinator incidentanalyses. Opdrachtnemer zorgt voor een
coördinator die het aanspreekpunt is voor de coördinator van Rijkswaterstaat. Deze coördinator
van de opdrachtnemer wordt als eerste door Rijkswaterstaat benaderd wanneer er een  incident
heeft plaatsgevonden om af te spreken welke onderzoeker van de opdrachtnemer het onderzoek
gaat uitvoeren. De coördinator Rijkswaterstaat heeft daarnaast periodiek overleg met deze
coördinator van de opdrachtnemer om de gang van zaken van de in gang gezette onderzoeken
te bespreken, eventuele knelpunten te bespreken, waar mogelijk procesverbeteringen af te
spreken etc.
§ De Rijkswaterstaat coördinator incidentanalyses legt contact met opdrachtnemer wanneer er een
te onderzoeken incident heeft plaatsgevonden. Opdrachtnemer laat zo snel mogelijk (indicatie:
binnen één á twee dagen) weten welke onderzoeker dit onderzoek gaat uitvoeren. Dit geldt voor
zowel uitgebreide als korte onderzoeken.
§ Opdrachtnemer stelt op basis van de beschikbare informatie een feitenrelaas op (zie 3.1)
§ De uitvoering van een uitgebreide incidentanalyse moet worden gestart door middel van
startoverleg (zie ook 3.2, onderdeel a), zo snel mogelijk (indicatie binnen twee tot tien dagen)
na kennisgeving van de projectbegeleider. Te houden op door  de projectbegeleider te bepalen
locatie.
Pagina 6 van 9
§ De uitvoering van een korte incidentanalyse vindt zo snel mogelijk na het inci-
dent plaats (indicatie: binnen twee weken).
§ Ook wanneer er meerdere te onderzoeken incidenten kort na elkaar gebeuren
zorgt opdrachtnemer voor voldoende onderzoekers om de incidentonderzoeken
parallel te kunnen uitvoeren.
§ Per uitgebreide incidentanalyse wordt uitgegaan van 4 overlegmomenten ten
kantore van Rijkswaterstaat plus de klankbordsessie op per onderzoek te bepa-
len locatie. Voor een korte incidentanalyse wordt uitgegaan van 2 overlegmo-
menten.
§ De door de opdrachtnemer in te zetten onderzoekers dienen uiteraard voldoen-
de gekwalificeerd te zijn om op degelijke wijze de interviews, onderzoeken, ana-
lyses en rapportages uit te voeren.
3. Produkten
3.1  Omschrijving feitenrelaas
Het feitenrelaas wordt opgesteld binnen 5 werkdagen nadat het incident gemeld is
aan opdrachtnemer, en bevat de feitelijke beschrijving van het incident inclusief de
situatie direct voorafgaand aan het incident. Indien mogelijk worden ook de eerste
acties in het kader van incident- of crisismanagement beschreven.
3.2  Omschrijving uitgebreide incidentanalyses
Een uitgebreide incidentanalyse kan onderscheiden worden in de volgende onder-
delen.
a. Intake-/startgesprek met Rijkswaterstaat (RWS) onderzoeksbegeleider, RWS
coördinator, RWS vertegenwoordiger(s) uit de dienst waar het incident heeft plaats-
gevonden, onderzoeker opdrachtnemer, coördinator opdrachtnemer.  Dit gesprek
kan ook telefonisch afgehandeld worden.
Bij incidenten met mogelijke juridische aansprakelijkheidsaspecten en/of (landelijke)
media-aandacht kan een scope-notitie worden opgesteld, waarin de randvoorwaar-
den en omvang van het onderzoek worden beschreven. Deze scope-notitie wordt
opgesteld door betrokken RWS-medewerkers.
b. Deskresearch. Documenten, waaronder bijvoorbeeld logginggegevens, richtlijnen,
contractbepalingen, kaders, werkprocedures, die van belang kunnen zijn bij het
onderzoek, moeten in overleg met de projectbegeleider worden beoordeeld. Daar-
naast moet een beschrijving van het incident worden uitgewerkt. Alle relevante in-
stanties die betrokken zouden kunnen zijn bij het incident, moeten bij de incident-
analyse in kaart worden gebracht. Daaronder vallen Rijkswaterstaat, aannemers,
brandweer, GGD, reddings- en bergingsdiensten, ambulancediensten, politie, en
dergelijke en getuigen als het voor de vaststelling van de feiten en analyse van be-
lang is. De lijst van te betrekken/interviewen instanties wordt vastgesteld in overleg
met de projectbegeleider. Daarbij is het doel van het onderzoek, te weten Rijkswa-
terstaat wil leren van het incident, leidend.
Pagina 7 van 9
Er wordt dus niet in het onderzoek gezocht naar verbeterpunten bij deze organisaties, maar zij
kunnen wel waardevolle informatie aanleveren omtrent het gebeurde en wat er te leren valt voor
Rijkswaterstaat.
c. Interviews. Interviews moeten worden uitgevoerd binnen ongeveer een maand na het
startoverleg van de incidentanalyse. Het doel van de interviews is niet het zoeken van de
schuldvraag; dit dient benadrukt te worden bij de interviews. Het doel van de interviews is het
zoeken naar incident gerelateerde factoren en naar informatie ten behoeve van de onderbouwing
van de conclusies om tot verbeteringen te komen bij en in de organisatie van Rijkswaterstaat.
Van belang is dat de interviewer een gevoel voor verhoudingen heeft. De anonimiteit van de
geïnterviewde in de rapportage dient gegarandeerd te worden; slechts geanonimiseerde
uitspraken mogen in de rapportage worden opgenomen. Ook dit moet benadrukt worden richting
de geïnterviewde. Er wordt per incidentanalyse wel een lijst met geïnterviewden bijgehouden die
beschikbaar is voor de RWS onderzoeksbegeleider. Er behoeven geen verslagen van de
interviews te worden opgesteld. Interviews worden afgenomen met de betrokken RWS
medewerkers en betrokken medewerkers van andere betrokken instanties, een en ander in
overleg met de RWS onderzoeksbegeleider. De RWS onderzoeksbegeleider is bij een aantal van
de interviews aanwezig, tijdens het onderzoek te bepalen hoeveel en welke. Het aantal te
houden interviews per incidentanalyse is niet beperkt tot, maar in het algemeen niet meer dan
10.
d. Analyse van gegevens. De gegevens van het incident worden geanalyseerd met een
analysemethode die geschikt is voor het doel de achterliggende factoren te bepalen die
betrekking hebben op het incident. Wij wensen daarin te zien:
§ Wat het incident was dat heeft plaatsgevonden,
§ welke handelingen/ ontbreken van handelingen hieraan vooraf ging,
§ wat de (werk)omgeving (techniek, mensen, organisatie & processen/procedures etc.) was
waarbinnen deze handelingen plaatsvonden,
§ wat de achterliggende factoren zijn die deze (werk)omgeving hebben gecreëerd of mogelijk
gemaakt.
Eén en ander wordt gevisualiseerd in (gebeurtenis)diagrammen die tekstueel worden
onderbouwd en toegelicht in het rapport. Uit de analyse van de gegevens worden tenslotte
conclusies worden opgesteld, waarbij wordt aangegeven wat de voornaamste beweegredenen
zijn waardoor tot de conclusies is gekomen. Op basis van de conclusies moet RWS in staat zijn
verbeteringen in haar (werk)processen te kunnen doorvoeren (zie ook onderdeel 2.2 f).
e. Presentatie van de resultaten. Na de analyse van de gegevens wordt een in onderling overleg
geplande presentatie gegeven aan de betrokken Rijkswaterstaat medewerkers, eventueel
aangevuld met betrokken medewerkers van hulpdiensten. Het doel van deze klankbordsessie is
om na te gaan of de genoemde medewerkers zich herkennen in de feiten van het incident en of
zij zich kunnen vinden in de conclusies uit de analyse van de gegevens. De analyse kan n.a.v.
deze sessie indien nodig nog worden aangepast.
f. Conceptrapportage en definitieve rapportage. In de (concept)rapportage worden de
onderdelen zoals hierboven onder sub d beschreven opgenomen, aangevuld met een uitleg van
de gehanteerde analysemethode. Die uitleg moet de lezer doen begrijpen volgens welke
analysestructuur er naar de verzamelde informatie gekeken is, én wat de waarde is van de
analyse. Met 'waarde' wordt bedoeld voor welke doeleinden de uit de analyse volgende
constateringen gebruikt kunnen worden: bijvoorbeeld wel bruikbaar voor RWS om te leren van
het incident, maar niet om uitspraken te doen over aansprakelijkheid.
Pagina 8 van 9
De formuleringen in het rapport zijn dusdanig dat helder is wat feiten zijn (bijvoor-
beeld gedocumenteerd of juist het feit dat iets niet gedocumenteerd is binnen
Rijkswaterstaat) en wat meningen van één of meer personen zijn (waarbij meningen
van meer personen zwaarwegender voor de conclusies zijn dan die van één persoon
en waarbij zoals aangegeven onder onderdeel 2.2 c de anonimiteit van de geïnter-
viewden gewaarborgd is). Ook moet uit de formuleringen helder zijn of een bepaal-
de constatering alleen het dienstonderdeel of werkproces betreft waarin het incident
heeft plaatsgevonden of een groter deel van de organisatie (bijv. regionale dienst of
heel RWS). Vermoedens van een bredere geldigheid van constateringen dienen goed
onderbouwd te zijn en duidelijk weergegeven te worden als vermoedens, dus niet
als feiten. In de (concept)rapportage worden conclusies opgenomen, doch geen
aanbevelingen aan de opdrachtgever gedaan (voorbehouden aan de opdrachtge-
ver). Daarnaast dient het onder sub d beschreven diagram opgenomen te worden
die de achterliggende oorzaken stapsgewijs verbinden met het incident. De concept-
rapportage dient uiterlijk 2 maanden na afloop van de interviews te worden opgele-
verd.
Aan de projectbegeleider deze in elektronische vorm aangeleverd in Word. Na ver-
werking van commentaren van RWS onderzoeksbegeleider en eventuele andere
betrokkenen wordt de definitieve rapportage door de opdrachtnemer in 5 exempla-
ren in gedrukte vorm opgeleverd alsmede 1 exemplaar in elektronische vorm, for-
maat Word  en 1 exemplaar in elektronische vorm, in formaat PDF.
3.3  Omschrijving korte onderzoeken
Een kort onderzoek is een onderzoek van een incident met een (vermoedelijk) min-
der complexe achtergrond, lagere kans en een beperkte afloop. Achterliggende oor-
zaken spelen een ondergeschikte rol maar oorzaak en gevolg van het incident zijn
van zodanig belang voor de organisatie van Rijkswaterstaat dat een onderzoek wen-
selijk is. Onderzoek beperkt zich tot deskresearch en het uitvoeren van telefonische
interviews of het houden van een workshop. Daarbij worden hoofdzakelijk Rijkswa-
terstaters betrokken, alleen indien van cruciaal belang om de directe feiten boven
water te halen, kunnen externe partijen betrokken worden. Op de gevonden infor-
matie wordt een analysemethode toegepast die geschikt is om zoveel mogelijk hel-
der te krijgen:
§ Wat het incident was dat heeft plaatsgevonden,
§ Welke handelingen/ ontbreken van handelingen hieraan vooraf ging,
§ Wat de (werk)omgeving (techniek, mensen, organisatie & processen/procedures
etc.) was waarbinnen deze handelingen plaatsvonden,
Hier wordt een kort rapport van opgemaakt. De formuleringen in het rapport zijn
dusdanig dat helder is wat feiten zijn (bijvoorbeeld gedocumenteerd of juist het feit
dat iets niet gedocumenteerd is binnen Rijkswaterstaat) en wat meningen van één
of meer personen zijn (waarbij meningen van meer personen zwaarwegender voor
de conclusies zijn dan die van één persoon en waarbij zoals aangegeven onder on-
derdeel 2.2 c de anonimiteit van de geïnterviewden gewaarborgd is). Ook moet uit
de formuleringen helder zijn of een bepaalde constatering alleen het dienstonder-
deel of werkproces betreft waarin het incident heeft plaatsgevonden of een groter
deel van de organisatie (bijv. regionale dienst of heel RWS). Vermoedens van een
bredere geldigheid van constateringen dienen goed onderbouwd te zijn en duidelijk
weergegeven te worden als vermoedens, dus niet als feiten.
Pagina 9 van 9
Daarbij wordt bij voorkeur zoveel mogelijk aangesloten op de wijze van verslaglegging bij de
uitgebreide incidentanalyses. Uitvoering van de sessie/ interviews wordt op verzoek van de
opdrachtgever uitgevoerd en binnen twee weken daarna uitgevoerd. Oplevering van het concept
rapport uiterlijk twee weken daarna, definitief rapport uiterlijk één week na ontvangst van het
commentaar van de opdrachtgever.
3.4  Omschrijving bijhouden analysetool
Rijkswaterstaat heeft sinds 2007, 91 incidentonderzoeken laten uitvoeren. Voor
analysewerkzaamheden moeten alle onderzoeksrapporten worden nagelopen.
Om dit te vergemakkelijken zullen alle al eerder onderzochte incidenten in een analysetool
moeten worden ondergebracht. Dit geldt eveneens voor de nieuwe incidentonderzoeken.
De analysetool dient binnen de bestaande IT infrastructuur van RWS te passen, door
gebruikmaking van  een van de MS office-tools, zoals Excel.
In de analysetool moet kunnen worden gezocht op:
- Jaar, maand, dan van de week
- Aanleg, onderhoud, verkeersmanagement
- Weginfrastructuur, waterinfrastructuur, watersysteem
- Afloop: geen schade, materiele schade, gewonden, doden
- Regio
- Een verdere indeling wordt in nader overleg vastgesteld.

=== Document: bijlage 1 kader veiligheidsmanagement rws ===
Kader Veiligheidsmanagement 
Rijkswaterstaat 
 
 
Eén RWS, elke dag veiliger 
Basisdocument Veiligheidsmanagementsysteem RWS 
 
 
Datum  14 september 2011 
Status  Vastgesteld 
 
 
 
 
 
Kader Veiligheidsmanagement 
Rijkswaterstaat 
 
 
Eén RWS, elke dag veiliger 
Basisdocument Veiligheidsmanagementsysteem RWS 
 
Datum  14 september 2011 
Status  Vastgesteld 
   
 
 
 
Kader Veiligheidsmanagement Rijkswaterstaat | 14 september 2011 
Pagina 4 van 44
 
Colofon  
 
Uitgegeven door  RWS Dienst Verkeer en Scheepvaart 
Informatie  DVS Loket 
Telefoon  088-7982555 
   
Uitgevoerd door  DVS, DI, SDG & SSO 
   
Datum  14 september 2011 
Status  Vastgesteld 
Versienummer  4.8 
 
 
 
Kader Veiligheidsmanagement Rijkswaterstaat - Versie 4.8, 14 september 2011 
Pagina 5 van 44
Voorwoord 
Voor u ligt het kader Veiligheidsmanagement van Rijkswaterstaat. Dit integraal 
kader gaat in op de wijze waarop RWS de veiligheid binnen haar primaire processen 
heeft geborgd. 
 
Het is van belang dat u, als werknemer van Rijkswaterstaat (of opdrachtnemer) dit 
kader zorgvuldig doorneemt om kennis te nemen van de werkwijze van 
Rijkswaterstaat om veiligheidsrisico’s in ons werk proactief te beheersen. Elke 
RWS’er heeft bijna dagelijks met veiligheid te maken. De één als manager, de ander 
als projectleider of opsteller van contracten. Medewerkers dienen de 
beleidsverklaring te kennen en daar naar te handelen. 
 
Dit document beschrijft niet alleen de wijze waarop het veiligheidsmanagement 
binnen RWS is ingericht, maar ook de gewenste proactieve veiligheidscultuur. 
Veiligheid is niet alleen een zaak van regels en voorschriften, maar vooral ook de 
wijze waarop we met elkaar omgaan, elkaar aanspreken op onveilig gedragingen,  
leiderschap en commitment. 
 
De wijze waarop veiligheid binnen de primaire processen is georganiseerd is weer 
beschreven in onderliggende kaders en richtlijnen. Zo is bijv. de arbeidsveiligheid 
nader beschreven in het handboek Arbomanagement RWS en het primair proces 
aanleg in de Leidraad Integrale Veiligheid. 
  
Dit kader is vastgesteld door Dagelijks Bestuur en Bestuur Rijkswaterstaat. Alle 
Hoofdingenieur-directeuren hebben de beleidsverklaring persoonlijk ondertekend. 
 
Jan Hendrik Dronkers 
 
Directeur-Generaal Rijkswaterstaat   
 
 
Kader Veiligheidsmanagement Rijkswaterstaat - Versie 4.8, 14 september 2011 
Pagina 6 van 44
 
 
Kader Veiligheidsmanagement Rijkswaterstaat - Versie 4.8, 14 september 2011 
Pagina 7 van 44
Beleidsverklaring 

 
 
Kader Veiligheidsmanagement Rijkswaterstaat - Versie 4.8, 14 september 2011 
Pagina 8 van 44
Inhoud 
Voorwoord 5 
Beleidsverklaring 7 
Managementsamenvatting 11 
1 Veiligheidsmanagement bij RWS 14 
1.1 Introductie 14 
1.2 Kader Veiligheidsmanagement bij RWS 14 
1.3 Doel van Veiligheidsmanagement 14 
1.4 Samenhang met andere managementsystemen RWS 14 
1.5 Het toepassingsgebied van het veiligheidsmanagementsysteem 14 
1.6 Twee pijlers 15 
1.7 Leeswijzer 16 
2 Veiligheidscultuur bij RWS 17 
2.1 Een proactieve veiligheidscultuur 17 
2.2 Gezamenlijke verantwoordelijkheid RWS en opdrachtnemers 17 
2.3 Houding en gedrag 18 
3 Structuur Veiligheidsmanagementsysteem bij RWS 20 
4 Veiligheidsbeleid RWS (De Plan-fase) 22 
4.1 Introductie 22 
4.2 Het veiligheidsbeleid 22 
4.3 De veiligheidsdoelen 22 
4.4 Wet- en Regelgeving en Kaders RWS 23 
4.5 Organisatie veiligheidsmanagement 23 
4.5.1 De lijnmanagers 24 
4.5.2 Coördinator Veiligheidsmanagement en RWS Veiligheidsnetwerk 24 
4.5.3 De projectorganisatie 25 
4.6 Taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden 25 
5 Veiligheidsmanagement in de uitvoering (DO-fase) 26 
5.1 Introductie 26 
5.2 Training en Opleiding 26 
5.3 Risicomanagement 26 
5.3.1 Wijze van inventarisatie van de veiligheidsrisico’s 26 
5.3.2 Risicomatrix en prioritering van maatregelen 26 
5.3.3 Veiligheidskritische activiteiten 27 
5.3.4 Beheerplan 27 
5.3.5 Management of Change (MoC) 27 
5.4 Veiligheid in de contracten 27 
5.4.1 Veiligheid uitgesloten van EMVI 27 
5.4.2 Veiligheid als selectiecriterium 28 
5.4.3 Veiligheid middels SCB 28 
 
 
Kader Veiligheidsmanagement Rijkswaterstaat - Versie 4.8, 14 september 2011 
Pagina 9 van 44
6 Meten van de Veiligheid (Check-fase) 29 
6.1 Introductie 29 
6.2 Monitoring RWS 30 
6.3 Registratie, melding en analyse van ongevallen 32 
6.3.1 Registratie en melding 32 
6.3.2 Specifieke risico-inventarisatie 32 
6.3.3 Safety Alert 32 
7 Management review (ACT-fase) 33 
7.1 Introductie 33 
7.2 Management review 33 
7.3 Besluiten op basis van veiligheidsrapportages 33 
7.4 Terugkoppeling naar het Kaderbeheer 33 
8 Beheer van het VMS 35 
8.1 Beschikbaarheid van de documentatie 35 
8.2 Ontwikkeling en beheer van de documentatie 35 
8.3 Ordening naar niveaus 35 
8.4 Beheer en revisie van procedures 35 
Bijlage   1 Overzicht Kaders, richtlijnen en overige documenten 36 
Bijlage   2 Taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden 38 
Bijlage   3 Veiligheid in de primaire processen 41 
Bijlage   4 Veiligheid bij de objecten 42 
Bijlage   5 Risicomatrix RWS 43 
 
 
 
 
 
Kader Veiligheidsmanagement Rijkswaterstaat - Versie 4.8, 14 september 2011 
Pagina 10 van 44
 
 
Kader Veiligheidsmanagement Rijkswaterstaat - Versie 4.8, 14 september 2011 
Pagina 11 van 44
Managementsamenvatting 
Veiligheidsmanagement in vogelvlucht 
Elke medewerker bij RWS krijgt tijdens zijn werk regelmatig te maken met 
veiligheid en veiligheidsmanagement. Dat gebeurt niet voor iedereen op de zelfde 
wijze. De één zal het gevaar van een onveilig situatie direct aan den lijve 
ondervinden. De ander maakt keuzes die uiteindelijk gevolgen kunnen hebben voor 
de veiligheid van een RWS’er, een opdrachtnemer of de gebruikers en omwonenden 
van onze netwerken. Uitgangspunt is dat veiligheid een beheerst proces is en dat 
derhalve de PDCA-cyclus voor veiligheid binnen de verschillende primaire processen 
gesloten is. Hieronder wordt per stap in de PDCA-cyclus
1 beschreven wat er wordt 
verwacht van iedere medewerker van RWS. Dit is eveneens van belang voor de 
opdrachtnemers van RWS, zodat voor hen duidelijk is wat de cultuur en werkwijze is 
van RWS ten aanzien van veiligheidsmanagement.  
 
Het veiligheidsmanagementsyteem (VMS)
2 van RWS omvat twee pijlers: 
1. Een proactieve Veiligheidscultuur 
2. Een Veiligheidsmanagementsysteem gericht op een systematische 
beheersing van de veiligheidsrisico’s in de primaire processen van RWS  
 
Pijler 1: Een proactieve veiligheidscultuur 
Dit houdt onder meer in dat van iedere medewerker wordt verwacht dat hij 
veiligheid als vanzelfsprekend altijd mee neemt in zijn werk. Dit vereist actieve 
betrokkenheid en leiderschap van iedere RWS’er. Iedere werknemer spreekt de 
persoon, die niet veilig werkt of die veiligheid onvoldoende meeneemt in zijn werk, 
direct aan op zijn gedrag. Het management neemt hierbij het voortouw en 
ondersteunt de gewenste houding door veiligheid regelmatig te bespreken.  
 
Pijler 2: Veiligheidsmanagement gericht op systematische beheersing 
Veiligheidsmanagement omvat een systeem van beheersmaatregelen om blijvend 
inzicht te houden in:  
• Veiligheidsbeleid (PLAN) 
• Veiligheidsmanagement in de uitvoering (DO); 
• Meten van de Veiligheid (CHECK) 
• Management review (ACT)  
  
 
1 PDCA-cyclus staat voor de Plan-Do-Check-Act-cyclus. 
2 In Visie op Veiligheid van de BSR van het voormalige ministerie van Verkeer & Waterstaat is het VMS als 1 van de 
4 pijlers opgenomen. 
 
 
Kader Veiligheidsmanagement Rijkswaterstaat - Versie 4.8, 14 september 2011 
Pagina 12 van 44
Veiligheidsbeleid (PLAN)  
Beleidsverklaring en veiligheidsdoelen 
In de door de Directeur Generaal ondertekende beleidsverklaring staat in essentie 
het volgende: Wij verplichten ons, gezamenlijk en met behoud van ieders eigen 
verantwoordelijkheid, tot het verbeteren van het veiligheidsniveau van de wegen, 
de vaarwegen, het watersysteem en de hoogwaterbescherming in beheer bij 
Rijkswaterstaat, voor zover door Rijkswaterstaat beïnvloedbaar. Dit omvat een 
proactieve en integrale aanpak van de veiligheidszorg voor: 
• Medewerkers en betrokkenen  ( beroepsgebonden veiligheid) 
• Gebruikers van de wegen en vaarwegen ( interne veiligheid) 
• Omwonenden       ( externe veiligheid) 
 
De RWS doelstelling op het gebied van arbeidsveiligheid is “nul doden en nul ernstig 
gewonden”. Voor de overige veiligheidsdomeinen zijn er specifieke 
veiligheidsdoelstellingen geformuleerd die gebaseerd zijn op nationale wetgeving, 
Service Level Agreements en door RWS vastgestelde kaders. 
 
Wet- en regelgeving en RWS-kaders  
We werken altijd volgens de wettelijke en eigen veiligheidsvoorschriften. Waar dat 
(nog) niet kan wordt verantwoordelijkheid afgelegd of een beheersplan opgesteld 
om de risico’s te beheersen. De eindverantwoordelijken besluiten over de 
beheersing van de restrisico’s. Uitgangspunt daarbij is het ALARP-principe, as low as 
reasonable practicable. Dat wil zeggen zo laag als redelijkerwijs mogelijk is. 
 
Organisatie 
Er bestaat binnen RWS geen aparte organisatie voor veiligheidsmanagement omdat 
veiligheidsmanagement een intrinsieke taak is voor elke manager en medewerker. 
De eindverantwoordelijke voor veiligheid in de diensten is de HID. Wel zijn er 
specifieke taken en verantwoordelijkheden die samen gaan met bepaalde functies in 
de lijn- en project organisatie en heeft iedere dienst een coördinator 
Veiligheidsmanagement. 
 
Taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden in de uitvoering 
Elke medewerker is medeverantwoordelijk voor het beheersen van de 
veiligheidsrisico’s die samengaan met de processen van Rijkswaterstaat. Voor elke 
functie staat onomstotelijk vast wat de bijbehorende taak, bevoegdheid en 
verantwoordelijkheid vanuit veiligheidsmanagement is. Beslissingen welke van 
invloed zijn op de veiligheid, worden genomen voor zover het binnen de 
bevoegdheid van de functie valt. In alle andere gevallen wordt de beslissing 
opgeschaald.  
 
Veiligheidsmanagement in uitvoering (DO) 
Risicomanagement 
RWS heeft een proactief-risico-gestuurd veiligheidsbeleid. Dit betekent dat altijd de 
belangrijkste veiligheidsrisico’s bekend moeten zijn en dat deze expliciet moeten 
worden afgewogen. De voorgenomen acties om de risico’s te beheersen, worden in 
een beheersplan vastgelegd. Voor alle medewerkers geldt dat het van belang is om 
te weten welke veiligheidsrisico’s er zijn en hoe deze beheerst moeten worden. De 
risicoafweging verschilt per taakveld. Een directeur zal permanent op hoogte 
moeten zijn van de belangrijkste risico’s op het terrein, waarvoor hij 
 
 
Kader Veiligheidsmanagement Rijkswaterstaat - Versie 4.8, 14 september 2011 
Pagina 13 van 44
verantwoordelijkheid draagt en de weginspecteur zal dat iedere keer moeten doen 
als hij uit zijn auto stapt. 
 
Getraind en opgeleid  
Iedere medewerker kent zijn verantwoordelijkheden op het gebied van veiligheid en 
handelt daar naar. Sommige functies die kunnen leiden tot veiligheidskritische 
activiteiten vereisen echter een specifieke training en opleiding. Het management 
ziet er op toe dat deze trainingen ook daadwerkelijk worden ontwikkeld, gevolgd en 
dat de kennis up to date wordt gehouden. 
 
Veiligheid in de contracten 
De borging van veiligheid in de contracten is essentieel. In de contractbepalingen 
moet tot uitdrukking komen welke de veiligheidsdoelstellingen zijn, hoe de 
veiligheidsrisico’s binnen de uitvoering worden beheerst en hoe gehandeld en 
gerapporteerd moet worden bij incidenten. Rijkswaterstaat blijft als opdrachtgever 
(mede)verantwoordelijk voor de veiligheid. 
 
Meten van de Veiligheid (CHECK) 
Toezicht, audits, inspecties en monitoring 
Voor het sluitend maken van de Plan-Do-Check-Act cyclus is de ‘Check’ 
onlosmakelijk verbonden met Veiligheidsmanagement. De reguliere bedrijfsvoering 
wordt periodiek doorgelicht met behulp van audits en inspecties op strategisch, 
tactisch en operationeel niveau. Ook in de projecten moet veiligheid worden 
getoetst. Audits, inspecties en toetsen kunnen door RWS zelf worden uitgevoerd, 
maar ook door opdrachtnemers of door onafhankelijke organisaties.  
 
Incidentregistratie en analyse  
Naast het monitoren van de veiligheidsontwikkelingen in de primaire processen is 
het van groot belang dat alle ongevallen worden gemeld. Gemelde ongevallen 
vormen slechts een topje van de ijsberg. Om die reden is het belangrijk dat ook 
bijna-ongevallen worden gemeld. De analyse van (bijna-)ongevallen maakt het 
mogelijk om gerichte veiligheidsverbeterende maatregelen te treffen, bij voorkeur 
gericht op het voorkómen van onveilige situaties. Meldingen getuigen van een 
proactieve aanpak, en maken het mogelijk gerichte maatregelen te treffen. 
 
Management review  
Veiligheid maakt deel uit van de continue informatiestroom voor de aansturing van 
de werkprocessen van RWS. Aan de hand van de periodieke rapportages (zowel 
door de diensten als door de projecten) wordt de realisatie van de plannen 
geëvalueerd. Dit vindt plaats in rapportages en voortgangsgesprekken op alle 
niveaus binnen de organisatie, dus door DG en HID, door opdrachtgever en 
opdrachtnemer, door directeuren en lijnmanagers, en tevens binnen afdelingen, 
districten en teams. Met behulp van de management review bepaalt de manager of 
de beoogde veiligheidsdoelstellingen worden bereikt of dat bijstelling noodzakelijk 
is. Over de resultaten van de management review worden ten minste eens per jaar 
gecommuniceerd naar alle medewerkers. 
 
 
 
Kader Veiligheidsmanagement Rijkswaterstaat - Versie 4.8, 14 september 2011 
Pagina 14 van 44
1 Veiligheidsmanagement bij RWS 
1.1 Introductie 
Voor u ligt het kader Veiligheidsmanagement van RWS. Dit kader kan beschouwd 
worden als de beschrijving van het Veiligheidsmanagementsysteem (VMS) van RWS 
en heeft daarmee een paraplu-functie voor de verschillende veiligheidsdomeinen
3 
van RWS. Dit document beschrijft in hoofdlijnen wat er bij RWS op het gebied van 
veiligheidsmanagement geregeld is. Voor nadere uitwerking van de individuele 
veiligheidsdomeinen wordt verwezen naar de desbetreffende kaders, handreikingen 
en procedures.  
1.2 Kader Veiligheidsmanagement bij RWS 
Dit overkoepelend kader beschrijft de manier waarop Rijkswaterstaat vorm geeft 
aan de beheersing en de continue verbetering van de onderscheiden 
veiligheidsdomeinen, waarvoor RWS verantwoordelijkheid draagt. Het beschrijft hoe 
sturing op de veiligheid werkt over alle primaire processen heen. De precieze 
uitwerking van de onderscheiden veiligheidsdomeinen is weer nader uitgewerkt in 
kaders en richtlijnen die daarop van toepassing zijn. De structuur voor dit 
managementsysteem is ontleend aan gangbare internationale normen en systemen 
voor Veiligheid en Gezondheid. De eisen van deze normen zijn vertaald naar dit 
kader en naar een aantal procedures, die samen met het kader, en de vereiste 
proactieve veiligheidscultuur het managementsysteem vormen. (Bijlage 1 bevat een 
niet-uitputtend overzicht van de geldende wet- en regelgeving, kaders, 
handreikingen en procedures). 
1.3 Doel van Veiligheidsmanagement 
Het VMS heeft tot doel de onderscheidende veiligheidsrisico’s op een structurele en 
aantoonbare wijze te beheersen, waardoor continue verbetering mogelijk is. Dit 
heeft betrekking op: 
1 het strategische niveau, door richting te geven met veiligheidsbeleid en –
doelstellingen, 
2 het tactische niveau, door middel van kaders en procesbeschrijvingen, en  
3 het operationele niveau, door het veilig uitvoeren van de primaire processen.  
1.4 Samenhang met andere managementsystemen RWS  
Het veiligheidsmanagementsysteem maakt onderdeel uit van het overkoepelende 
bedrijfssysteem “Processen RWS”. Het veiligheidsmanagementsysteem is gericht op 
het beheersen van de risico’s die samengaan met de uitvoering van de primaire 
processen van RWS.  
1.5 Het toepassingsgebied van het veiligheidsmanagementsysteem 
Het Veiligheid Management Systeem (VMS) van Rijkswaterstaat is een instrument 
voor het beheersen van veiligheidsrisico’s die gerelateerd zijn aan de primaire 
processen van Rijkswaterstaat. De reikwijdte van het VMS strekt zich uit tot alle 
veiligheidsdomeinen, waarvoor Rijkwaterstaat verantwoordelijk is. Het 
veiligheidsbeleid voor de afzonderlijke veiligheidsdomeinen is vastgelegd in 
afzonderlijke wet- en regelgeving en kaders die van toepassing zijn voor 
 
3 De veiligheidsdomeinen zijn benoemd en nader beschreven in paragraaf  1.5. 
 
 
Kader Veiligheidsmanagement Rijkswaterstaat - Versie 4.8, 14 september 2011 
Pagina 15 van 44
Rijkswaterstaat. In onderstaande figuur staat weergegeven welke 
veiligheidsdomeinen mogelijk van toepassing zijn voor elk van de primaire 
processen.  
 
 
Figuur 1.1: De scope van het veiligheidsbeleid 
 
De veiligheidsdomeinen hebben betrekking op het beheersen van de 
veiligheidsrisico’s bij de primaire processen met als doel om te voorkomen dat er 
ongewenste en gevaarlijke situaties ontstaan. Indien deze situaties toch 
plaatsvinden dan treden er processen (incident management
4 en 
crisismanagement5) in werking die gericht zijn om de veiligheidsconsequenties 
zoveel mogelijk te beperken. Hiermee wordt de volledige veiligheidsketen (proactie 
– preventie – preparatie – repressie - nazorg) ingevuld. 
Het VMS is van toepassing op alle werkzaamheden van Rijkswaterstaat. Geen 
enkele is daarvan uitgezonderd. Het VMS is daarom bedoeld voor alle medewerkers 
van Rijkswaterstaat en alle medewerkers van organisaties die direct dan wel indirect 
werkzaamheden verrichten in opdracht van Rijkswaterstaat.  
1.6 Twee pijlers 
Het veiligheidsmanagementsyteem van RWS omvat twee pijlers: 
1. Een proactieve Veiligheidscultuur; 
2. Een Veiligheidsmanagementsysteem gericht op een systematische 
beheersing van de veiligheidsrisico’s in de primaire processen van RWS. 
 
4 Incident management heeft als doel om incidenten (zoals verkeersongevallen) zo snel mogelijk af te handelen ten 
gunste van het primaire proces (bijvoorbeeld doorstroming) en om te voorkomen dat er nieuwe ongevallen ontstaan. 
5 Crisismanagement heeft als doel om zware incidenten (zoals rampen) zo adequaat mogelijk af te handelen. 
Crisismanagement is zowel gericht op de voorbereiding als de afhandeling van een crisissituatie. 
 
 
Kader Veiligheidsmanagement Rijkswaterstaat - Versie 4.8, 14 september 2011 
Pagina 16 van 44
1.7 Leeswijzer 
In de volgende hoofdstukken staat per onderdeel van de structuur, beschreven op 
welke manier veiligheidsmanagement bij RWS geregeld is. Allereerst wordt in 
hoofdstuk 2 ingegaan op de verschillende instrumenten en interventies om het 
veiligheidsbewustzijn (veiligheidscultuur) bij medewerkers van RWS te bevorderen. 
Vervolgens staat in de hoofstukken 3, 4, 5, 6 en 7 de PDCA-fasen beschreven. Dit 
document sluit af in hoofdstuk 8 met de wijze waarop het VMS wordt beheerd. 
 
 
 
Kader Veiligheidsmanagement Rijkswaterstaat - Versie 4.8, 14 september 2011 
Pagina 17 van 44
2 Veiligheidscultuur bij RWS 
2.1 Een proactieve veiligheidscultuur 
Veiligheidsmanagement is mensenwerk. De manier waarop er in de organisatie met 
veiligheid om wordt gegaan, bepaalt de mate van succes. De veiligheidsprestaties 
worden daarom niet alleen gevormd door kaders en veiligheidsvoorschriften, maar 
vooral ook door de aanwezige veiligheidscultuur in de organisatie, zoals leiderschap 
en voorbeeldgedrag, het vragen en geven van feedback, het aanspreken en 
stimuleren van medewerkers, het vaststellen en uitdragen van de kernwaarden van 
het veiligheidsbeleid en het vergroten van veiligheidsbewustzijn van de 
medewerkers. Deze interventies zijn niet zozeer gericht op direct resultaat, maar op 
bewustwording. Het is dan ook een lange termijn investering.  
 
De veiligheidscultuur van de organisatie wordt tot uitdrukking gebracht in 5 niveaus.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figuur 2.1: Structuur van VMS bij RWS 
 
Rijkswaterstaat staat voor een proactieve veiligheidscultuur, waarbij veiligheid 
intrinsiek is verankerd in de houding, gedragingen en keuzes van de medewerkers. 
Dit komt tot uiting als elke medewerker van Rijkswaterstaat veiligheid als 
‘vanzelfsprekend’ meeneemt in zijn werk. Elke medewerker is betrokken bij 
veiligheid en is zich bewust van de directe of indirecte consequenties van zijn 
handelen voor veiligheid. Dat geldt dus zowel voor een brugwachter of 
weginspecteur als voor een ontwerper of manager.  
2.2 Gezamenlijke verantwoordelijkheid RWS en opdrachtnemers 
De veiligheid van de werknemers, gebruikers en omwonenden is een gezamenlijke 
verantwoordelijkheid van RWS en de opdrachtnemers. De eindverantwoordelijkheid 
voor veiligheidsmanagement ligt bij RWS. Vanuit die rol werkt RWS actief samen 
met de opdrachtnemers aan het borgen van het veiligheidsmanagement tijdens de 
projecten. (zie ook bijlage 3 voor nadere uitwerking van veiligheid in de primaire 
processen). 
 
Pijler 1: Een proactieve veiligheidscultuur 
 
 
Kader Veiligheidsmanagement Rijkswaterstaat - Versie 4.8, 14 september 2011 
Pagina 18 van 44
 
2.3 Houding en gedrag 
Het gewenste proactieve gedrag is in aanvulling op wet- en regelgeving 
doorvertaald in concrete gedragsregels voor het management en in de 
gedragsregels voor veiligheid voor alle medewerkers.  
 
De gedragsregels veiligheid voor het (project)management  
In een proactieve veiligheidscultuur neemt het management zijn 
verantwoordelijkheid door het tonen van leiderschap. Leiderschap is de voorwaarde 
voor een uitstekende prestatie op het gebied van veiligheid. Managers op alle 
niveaus zijn gericht op continue verbetering op het gebied van veiligheid en nemen 
daarvoor de benodigde acties.  
 
 
Figuur 2.1: gedragsregels veiligheid voor het (project)management 
 
1. Ik zie er op toe dat veiligheid tenminste m aandelijks op de agenda’s staat van het DT, MT, afdelings 
en/of (project)teamoverleg. 
 
2. Ik zorg ervoor dat ik permanent op de hoogt e word gehouden van de veiligheidsrisico’s in mijn 
project/organisatie en zie er op toe dat zijn deze  worden beheerst en zo spoedig mogelijk worden 
weggenomen. 
 
3. Ik neem meldingen van incidenten en gevaarlijke sit uaties positief in ontvangst en zorg ervoor dat 
gevaarlijke situaties zo spoedig mogelijk worden weggenomen, desnoods eerst tijdelijk met een 
noodmaatregel.  
 
4. Elk ernstig arbeidsongeval met een medewerker of een contractant meld ik aan mijn leidinggevende 
en bespreek daarmee de maatregelen die een dergelijk ongeval kunnen voorkomen.  
 
5. Bij geconstateerde gevaarlijke situaties in primai re processen waarvoor ik verantwoordelijkheid 
draag, stuur ik direct een safety alert uit indien zo’n  situatie ook bij mijn collega’s kan optreden.  
 
6. Ik sta bediening van objecten en risicovo lle werkzaamheden alleen toe door daartoe adequaat 
opgeleide medewerkers en contractanten.  
 
7. Ik benadruk het belang van ‘Eigen Veiligheid Eers t’ voor medewerkers en hulpverleners bij 
incidenten en calamiteiten.  
 
8. Wanneer ik onveilig gedrag van medewerkers of cont ractanten zie of hoor, spreek ik hen daar direct 
en persoonlijk op aan. 
 
9. Ik eis een Risico-Inventarisatie en Evaluatie (RI &E) bij alle risicovolle werkomstandigheden. Zonder 
afdoende beheersmaatregelen wordt niet gewerkt.  
 
10. Bij verhoogde risicovolle (weers)omstandigheden bespr eek ik de veiligheid van mijn medewerkers 
en contractanten en leg het werk zo nodig stil. 
 
 
Kader Veiligheidsmanagement Rijkswaterstaat - Versie 4.8, 14 september 2011 
Pagina 19 van 44
De gedragsregels veiligheid voor medewerkers  
Naast de gedragsregels veiligheid voor het management zijn er ook gedragsregels 
veiligheid voor elke medewerker (zie figuur 2.2). Deze regels maken voor iedereen 
expliciet en concreet hoe Rijkswaterstaat proactief met veiligheid om gaat.  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
Figuur 2.2: gedragsregels veiligheid alle medewerkers 
1. Als Rijkswaterstater heb ik een voorbeeldfunctie. 
2. Ik neem veiligheid altijd mee in mijn werk. 
3. Ik zorg voor een veilige werkomgeving. 
4. Ik stop elke klus die niet veilig voelt. 
5. Ik meld (bijna) ongevallen altijd via 0800-8002 en bespreek deze. 
6. Ik zorg voor de juiste persoonlijke bescherming.  
 
 
Kader Veiligheidsmanagement Rijkswaterstaat - Versie 4.8, 14 september 2011 
Pagina 20 van 44
3 Structuur Veiligheidsmanagementsysteem bij RWS  
Het VMS van Rijkswaterstaat zorgt voor een systematische aanpak van alle risico’s 
en hanteert net als een managementsysteem voor kwaliteit de cyclus van ‘plan-do-
check-act’ (PDCA-cyclus). In de Plan-fase wordt de gewenste output beschreven aan 
de hand van de beleidsverklaring, de geformuleerde veiligheidsdoelen,  de van 
toepassing zijn de kaders, de organisatie en duidelijke taken, verantwoordelijkheden 
en bevoegdheden voor de medewerkers,. In de Do-fase gebeurt dit door middel van 
een risicogestuurde aanpak en een zorg voor de juiste inhoudelijke kennis en kennis 
van het identificeren van veiligheidsrisico’s. In de Check-fase wordt vervolgens 
gezorgd voor terugkoppeling door middel van monitoring, inspectie, audits en het 
leren van de ongevallen. In de Act-fase wordt besloten of het beleid moet worden 
aangepast. In figuur 3.1 staat de structuur, die daarvoor wordt gebruikt, 
weergegeven.  
 
 
Figuur 3.1: Structuur van VMS bij RWS 
 
Door de PDCA-cyclus op alle niveaus sluitend te houden is RWS continu proactief 
haar veiligheidsrisico’s aan het inventariseren, evalueren en beheersen. Ter 
illustratie staan in bijlage 3 de PDCA-cycli uitgewerkt voor ‘Veiligheid in de 
diensten’, ‘Veiligheid in de primaire processen (met Aanleg als voorbeeld) en 
‘Veiligheid bij de objecten’.  
 
 
 
 
Pijler 2: Het Veiligheidsmanagementsysteem  
 
 
Kader Veiligheidsmanagement Rijkswaterstaat - Versie 4.8, 14 september 2011 
Pagina 21 van 44
Veiligheidsmanagement 
Veiligheidsmanagent omvat een systeem van beheersmaatregelen om blijvend 
inzicht te houden in:  
• Veiligheidsbeleid (PLAN) 
• Veiligheidsmanagement in de uitvoering (DO); 
• Meten van de veiligheid (CHECK) 
Management review (ACT) 
 
 
 
Kader Veiligheidsmanagement Rijkswaterstaat - Versie 4.8, 14 september 2011 
Pagina 22 van 44
4 Veiligheidsbeleid RWS (De Plan-fase) 
4.1 Introductie 
In de PLAN-fase wordt het beleid ten aanzien veiligheid opgesteld. Dit gebeurt door 
middel van de beleidsverklaring. Op basis van het veiligheidsbeleid worden de 
veiligheidsdoelen opgesteld.  
De PLAN-fase omvat: 
• Het veiligheidsbeleid (par. 4.2)  
• De veiligheidsdoelen (par 4.3)  
• Wet- en regelgeving en Kaders RWS (par. 4.4) 
• De organisatie van veiligheidsmanagement (par. 4.5) 
4.2 Het veiligheidsbeleid 
Het beleid is vastgelegd in beleidsprogramma’s van het het ministerie van 
Infrastructuur en Milieu, de Service Level Agreement SG-DG en de Service Level 
Agreement in het management contract DG-HID. Een belangrijke basis voor 
veiligheidsbeleid van RWS is de “Beleidsverklaring Veiligheid Rijkswaterstaat”. In de 
door de Directeur Generaal ondertekende beleidsverklaring staat in essentie het 
volgende: Wij verplichten ons, gezamenlijk en met behoud van ieders eigen 
verantwoordelijkheid, tot het verbeteren van het veiligheidsniveau van de wegen, 
de vaarwegen, het watersysteem en de hoogwaterbescherming in beheer bij 
Rijkswaterstaat, voor zover door Rijkswaterstaat beïnvloedbaar. Dit omvat een 
proactieve en integrale aanpak van de veiligheidszorg voor: 
• Medewerkers en betrokkenen  ( beroepsgebonden 
veiligheid) 
• Gebruikers van de wegen en vaarwegen ( interne veiligheid) 
• Omwonenden     ( externe veiligheid) 
 
4.3 De veiligheidsdoelen 
Het veiligheidsbeleid is per veiligheidsdomein door vertaald in een aantal concrete 
veiligheidsdoelen. Zie onderstaand tabel voor een overzicht van de veiligheidsdoelen 
per veiligheidsdomein.  
 
Veiligheidsdomein Doelstelling 
0 doden en 0 ernstig gewonden ARBO (veiligheid eigen personeel, 
werknemers en hulpverleners) Voldoen aan Arbowetgeving 
Veiligheid tegen overstromen Voldoen aan de veiligheidsnorm per dijkring 
2020 alle wegen minimaal Eurorap 3 sterren 
Evenredige bijdrage leveren aan de landelijke 
verkeersveiligheidsdoelstelling (max. 500 verkeersdoden en 
10.600 ernstig gewonden in 2020) 
Verkeersveiligheid 
Voldoen aan OBR normen voor stroefheid en spoorvorming 
Nautische Veiligheid Geen stijging van het aantal significante ongevallen 
Externe Veiligheid Voldoen aan risiconormen externe veiligheid d.m.v. monitoring 
basisnet VGS voor zowel HWN als over HWVN 
Tunnelveiligheid Voldoen aan WARVW, VR-C 
Constructieve Veiligheid Voldoen aan Eurocodes 
 
 
Kader Veiligheidsmanagement Rijkswaterstaat - Versie 4.8, 14 september 2011 
Pagina 23 van 44
 
Veiligheid bediening beweegbare 
objecten 
Voldoen aan het warenwetbesluit machines (voor nieuwe 
objecten: Machinerichtlijn) en de Arbeidsomstandigheden wet. 
Brandveiligheid Voldoen aan eisen brandveiligheid 
Sociale Veiligheid Nieuwbouw: voldoen aan ontwerpeisen CPTED (Crime 
Prevention Through Environmental design) 
Bestaande bouw: voldoen aan eisen voor sociale veiligheid uit 
het Bouwbesluit. 
Integrale beveiliging Voldoen aan Corporate BeveiligingsModel (CBM). 
Crisismanagement Voldoen aan het Beleidsplan Crisisbeheersing 
Tabel 4.1: Overzicht van de veiligheidsdoelen 
4.4 Wet- en Regelgeving en Kaders RWS 
Het management ziet er op toe dat voldaan wordt aan de van kracht zijnde wet- en 
regelgeving, kaders (harde normen), werkwijzen, richtlijnen en handreikingen. Alle 
wettelijke voorschriften, RWS kaders, richtlijnen en handreikingen zijn eenvoudig 
bereikbaar via intranet. De gewijzigde bepalingen en voorschriften worden actief 
gecommuniceerd naar de betrokken medewerkers in de organisatie. 
Van handreikingen en richtlijnen kan gemotiveerd worden afgeweken. Bij de 
motivatie dient helder te worden gemaakt welke mitigerende maatregelen zijn 
getroffen om het risico niet te laten toenemen. Indien het restrisico dermate 
toeneemt dat het volgens de risicomatrix hoog of extreem scoort, wordt over de 
beheersmaatregelen op directeurenniveau besloten of deze afdoende zijn. 
Uitgangspunt daarbij is het ALARP-principe, as low as reasonable practicable. Dat 
wil zeggen zo laag als redelijkerwijs mogelijk is. 
4.5 Organisatie veiligheidsmanagement 
Er bestaat geen aparte organisatie voor veiligheidsmanagement omdat 
veiligheidsmanagement een intrinsieke taak is voor elke proceseigenaar, manager 
en medewerker. De eindverantwoordelijke voor veiligheid in de diensten is de HID, 
die tevens portefeuillehouder veiligheidsmanagement is. Wel zijn bepaalde taken, 
bevoegdheden en verantwoordelijkheden belegd bij specifieke functies in de lijn- en 
projectorganisatie. Om de HID te ondersteunen bij de aansturing en afstemming 
van de veiligheidsactiviteiten in de hele dienst heeft iedere dienst een Coördinator 
Veiligheidsmanagement. 
 
 
 
Kader Veiligheidsmanagement Rijkswaterstaat - Versie 4.8, 14 september 2011 
Pagina 24 van 44
4.5.1 De lijnmanagers 
De verantwoordelijkheid voor veiligheid is primair belegd in de lijnorganisatie. Dat 
betekent dat de lijnmanagers namens de HID verantwoordelijk zijn voor alle 
veiligheidsaspecten in het werk van hun medewerkers. De lijnmanagers dragen de 
veiligheidsfilosofie van RWS uit in hun district, afdeling of team, en zien er op toe 
dat de kaders en richtlijnen worden nageleefd. Ze zijn verantwoordelijk voor de 
veiligheid van de eigen medewerkers en stimuleren de veiligheidscultuur in hun 
dienstonderdeel. Specifieke taken van de lijnmanagers zijn: 
• waar dat noodzakelijk is het toepassen van een de RI&E; 
• bewaken van de benodigde veiligheidsopleiding en -training van de medewerkers; 
• zorgen voor uitwisseling van veiligheidskennis met andere dienstonderdelen; 
• meldingen van incidenten of ongevallen doorleiden en/of afhandelen, inclusief 
tijdige en volledige follow-up; 
• bewaken van de beschikbaarheid en kwaliteit van Persoonlijke 
Beschermingsmiddelen (PBM’s); 
• zorgen voor een omgeving waarin de medewerkers zich vrij en gestimuleerd 
voelen om veiligheid te bespreken en incidenten en onveilige situaties te melden. 
De lijnmanagers maken hierover afspraken met hun direct hogere leidinggevende en 
leggen periodiek verantwoording af over de stand van zaken.   
 
 
4.5.2 Coördinator Veiligheidsmanagement en RWS Veiligheidsnetwerk 
Om de HID, de lijnmanagers en de medewerkers te ondersteunen bij hun 
inspanningen ten behoeve van de veiligheid heeft elke dienst een Coördinator 
Veiligheidsmanagement. Deze is aanjager en aanspreekpunt voor de veiligheid in de 
hele dienst.  
De Coördinator Veiligheidsmanagement stimuleert de uitvoering van de afspraken 
over veiligheid in het Managementcontract van de dienst. Daartoe houdt hij zich 
voortdurend op de hoogte van de ontwikkelingen binnen en buiten RWS die relevant 
zijn voor de uitvoering van het veiligheidsbeleid. Tevens fungeert de Coördinator 
Veiligheidsmanagement als aanspreekpunt voor de gehele organisatie als er vragen 
zijn over het toepassen van de kaders en richtlijnen op het gebied van veiligheid en 
kan indien nodig doorverwijzen naar dienstonderdelen met specifieke 
veiligheidskennis. Bij een ernstig ongeval dat centraal onderzocht moet worden, kan 
de Coördinator Veiligheidsmanagement de rol vervullen van aanspreekpersoon voor 
de onderzoekende dienst.   
 
De Coördinator Veiligheidsmanagement zorgt voor actieve communicatie over 
relevante ontwikkelingen en resultaten in de dienst en is mede daarom lid van het 
RWS Veiligheidsnetwerk, waarin kennis en ervaring tussen de diensten uitgewisseld 
worden. Het RWS Veiligheidsnetwerk bewaakt de landelijke implementatie en 
verankering van veiligheidsmanagement in de werkwijze en kan gevraagd of 
ongevraagd adviseren over veiligheidsvraagstukken. De Coördinator 
Veiligheidsmanagement kan bij onvoldoende realisatie van de (veiligheids)plannen 
of bij het uitblijven van oplossingen van acuut onveilige situaties escaleren binnen 
de dienst via de lijn.  
 
 
 
Kader Veiligheidsmanagement Rijkswaterstaat - Versie 4.8, 14 september 2011 
Pagina 25 van 44
4.5.3 De projectorganisatie 
De werkwijze met betrekking tot veiligheid in de RWS-projecten is beschreven in de 
Leidraad Integrale Veiligheid. De coördinatie van integrale veiligheid in de 
projectorganisatie is geborgd door een duidelijke verdeling van de taken, 
bevoegdheden en verantwoordelijkheid binnen het projectteam. De 
eindverantwoordelijkheid voor de veiligheid berust bij de Projectmanager; de 
dagelijkse aansturing ervan is belegd bij de Technisch Manager. Deze kan zich laten 
bijstaan door een Coördinator Integrale Veiligheid. Van alle projectteamleden (IPM-
rolhouders) wordt verwacht dat ze invulling geven aan de veiligheidsaspecten die 
met hun takenpakket samenhangen, en in bredere zin aan de 
veiligheidsdoelstellingen van het project.  
Specifiek voor de borging van arbeidsveiligheid wordt – conform de Arbowet – een 
V(eiligheid)&G(ezondheid)-coördinator aangesteld; deze rol wordt vaak vervuld door 
de Coördinator Integrale Veiligheid.  
 
4.6 Taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden 
De DG RWS is eindverantwoordelijk voor de veiligheid bij RWS en een HID is 
verantwoordelijk voor de veiligheid binnen de dienst. De proceseigenaar is 
verantwoordelijk voor het beheersen van de veiligheidsrisico’s binnen een primair 
proces. Elke medewerker is medeverantwoordelijk voor het beheersen van de 
veiligheidsrisico’s die samengaan met de processen van Rijkswaterstaat. Voor elke 
functie staat onomstotelijk vast wat de bijbehorende taak, bevoegdheid en 
verantwoordelijkheid vanuit veiligheidsmanagement is. Beslissingen welke van 
invloed zijn op de veiligheid, worden genomen voor zover het binnen de 
bevoegdheid van de functie valt. In alle andere gevallen wordt de beslissing 
opgeschaald. Zie bijlage 2 voor een nadere beschrijving per functie. 
 
 
 
Kader Veiligheidsmanagement Rijkswaterstaat - Versie 4.8, 14 september 2011 
Pagina 26 van 44
5 Veiligheidsmanagement in de uitvoering (DO-fase) 
5.1 Introductie 
In de DO-fase vinden de activiteiten plaats om veiligheid te waarborgen in de 
uitvoering van de primaire processen van RWS. De DO-fase bestaat uit:  
• Training en opleiding (par. 5.2).  
• Risicomanagement (par. 5.3). 
• Veiligheid in de contracten (par. 5.4)  
5.2 Training en Opleiding 
Iedere medewerker kent zijn verantwoordelijkheden op het gebied van veiligheid en 
handelt daarnaar. Veiligheid maakt deel uit van het introductieprogramma van alle 
nieuwe RWS-medewerkers. Medewerkers met veiligheidskritische taken krijgen een 
aanvullende opleiding. In de functiegebonden opleidingen worden de 
veiligheidsaspecten van de betreffende functie expliciet behandeld. Het 
management ziet er op toe dat deze trainingen en opleidingen ook daadwerkelijk 
worden gevolgd en up to date worden gehouden. 
5.3 Risicomanagement 
RWS heeft een proactief-risico-gestuurd veiligheidsbeleid. Dit betekent dat altijd de 
belangrijkste veiligheidsrisico’s bekend moeten zijn en dat deze expliciet moeten 
worden afgewogen. De voorgenomen acties om de risico’s te beheersen, worden in 
een beheerplan conform de veiligheidsdoelen (zie paragraaf 4.3) vastgelegd. Alle 
medewerkers moeten op de hoogte zijn van de veiligheidsrisico’s en van de wijze 
waarop deze beheerst moeten worden.  
 
5.3.1 Wijze van inventarisatie van de veiligheidsrisico’s 
Essentieel voor een goede beheersing van de veiligheid is een goed overzicht van de 
veiligheidsrisico’s van de objecten en activiteiten van de hele organisatie. Bij 
bestaande objecten en infrastructuur dienen alle voor de veiligheid relevante 
gegevens actueel en eenvoudig toegankelijk te zijn. De wijze van risico-
inventarisatie hangt af van het type werk
6. Bij alle besluiten wordt veiligheid 
meegewogen.  
 
5.3.2 Risicomatrix en prioritering van maatregelen 
Voor de beoordeling van de risico’s en de prioritering van maatregelen wordt 
gebruik gemaakt van de Risicomatrix RWS (zie bijlage 4). Deze risicomatrix is 
expliciet onderdeel van het door het Bestuur geformuleerde beleid. Voor de bepaling 
van vervolgacties kent de risicomatrix vier risico-klasse categorieën: laag, midden, 
hoog en extreem. Het uiteindelijke doel is dat alle risico’s op het niveau van laag 
risico worden gebracht. Risico’s in de categorie “midden” kunnen binnen de normale 
planningscycli van de bedrijfsvoering worden aangepakt. Echter, de categorieën 
“hoog” en “extreem” vragen om onmiddellijke acties van de verantwoordelijk 
leidinggevende om het risico te verlagen. Uitgangspunt daarbij is het ALARP-
 
6 Enkele toe te passen methoden zijn: Risman, Ramsheep, RI&E, TRA en LMRI&E. 
 
 
Kader Veiligheidsmanagement Rijkswaterstaat - Versie 4.8, 14 september 2011 
Pagina 27 van 44
principe. Hierbij wordt het risico afgewogen tegen de moeite, tijd en het geld dat 
nodig is om het risico af te wenden. 
 
5.3.3 Veiligheidskritische activiteiten 
Veiligheidskritische activiteiten zijn activiteiten die, indien ze niet of niet juist 
worden uitgevoerd, kunnen leiden tot een onveilige situatie. Met name voor dit type 
activiteiten is het belangrijk dat er beheersmaatregelen of procedures zijn 
geformuleerd. Dit kunnen technische middelen en aanvullende procedures zijn, 
maar ook instructies en informatiefolders, zowel op organisatieniveau als op 
activiteiten- of projectniveau. De werkwijze hiervoor is beschreven in procedure 
“Kritische activiteiten; beheersen van de werkzaamheden” van het ARBO 
managementsysteem RWS. 
 
5.3.4 Beheerplan 
Nadat de risico’s zijn geïdentificeerd en geëvalueerd wordt er een besluit genomen 
over de te nemen maatregelen voor het beheersen van de risico’s en eventuele 
restrisico’s. Besluiten worden genomen volgens de risicomatrix, zodat transparant is 
waarom en hoe bepaalde risico’s worden opgepakt. Het resultaat hiervan wordt in 
de vorm van acties vastgelegd in een beheerplan. Hierin staan naast de acties ook 
de actiehouders en een tijdsplanning.  
 
5.3.5 Management of Change (MoC) 
Als er belangrijke veranderingen in de organisatie of in de processen zijn gepland, 
moet de organisatie de risico's identificeren die samenhangen met de voorgestelde 
wijzigingen en deze opnieuw beoordelen. Immers, door een veranderde werkwijze 
kunnen nieuwe risico’s ontstaan. Dit proces noemt men in de veiligheidskunde 
“Management of Change (MoC)”. Deze werkwijze is beschreven in de procedure 
“Management of Change “van het het ARBO managementsysteem RWS.  
 
5.4 Veiligheid in de contracten 
De borging van veiligheid in de contracten is essentieel. In de contractbepalingen 
moet tot uitdrukking komen welke de veiligheidsdoelstellingen zijn, hoe de 
veiligheidsrisico’s binnen de uitvoering worden beheerst en hoe gehandeld en 
gerapporteerd moet worden bij incidenten. Rijkswaterstaat blijft als opdrachtgever 
(mede)verantwoordelijk voor de veiligheid. 
   
5.4.1 Veiligheid uitgesloten van EMVI 
Een belangrijk onderdeel van het uitbesteden van werk aan de markt is de selectie 
van opdrachtnemers. Rijkswaterstaat hanteert steeds meer de EMVI systematiek 
(Economisch Meest Voordelige Inschrijving); het onderwerp veiligheid is echter 
expliciet uitgesloten van EMVI, omdat RWS als uitgangspunt hanteert dat er niet op 
veiligheid geconcurreerd mag worden. 
 
 
 
Kader Veiligheidsmanagement Rijkswaterstaat - Versie 4.8, 14 september 2011 
Pagina 28 van 44
5.4.2 Veiligheid als selectiecriterium 
De selectie van opdrachtnemers vindt plaats op basis van de eisen. Uit de 
aanbieding moet blijken in hoeverre de opdrachtnemer veiligheid serieus neemt en 
voldoet aan de eisen uit de RWS-Vraagspecificaties (zowel Eisendeel als Procesdeel). 
 
5.4.3 Veiligheid middels SCB 
Monitoring van opdrachtnemers op operationeel niveau vindt zoveel mogelijk plaats 
conform de SCB-systematiek (Systeemgerichte ContractBeheersing). 
Veiligheidsrisico’s worden opgenomen in het risicodossier van een project en worden 
conform de daarvoor geldende richtlijnen geprioriteerd. Niet op orde hebben van het 
Veiligheidsmanagement kan leiden tot opschorting van de betaling. 
 
 
 
Kader Veiligheidsmanagement Rijkswaterstaat - Versie 4.8, 14 september 2011 
Pagina 29 van 44
6 Meten van de Veiligheid (Check-fase) 
6.1 Introductie 
De Check-fase omvat die activiteiten die een reactie vormen op de activiteiten die in 
de Do-fase worden uitgevoerd. In deze fase wordt dus gemeten en gemonitord in 
hoeverre het veiligheidsbeleid wordt nageleefd en de veiligheidsdoelstellingen 
worden gerealiseerd. Ook de melding, registratie en analyse van incidenten en 
ongevallen wordt tot de Check-fase gerekend. 
 
Hiermee wordt de veiligheid gemeten en krijgt de organisatie inzicht in de mate 
waarin de veiligheidsdoelstellingen worden behaald en waar eventueel een extra 
inspanning nodig is. Een tweede belangrijk effect van monitoring is het bevorderen 
of het op peil houden van het veiligheidsbewustzijn. Met name collegiale toetsing, 
bijvoorbeeld in de vorm van Safety Walks, is een krachtig middel om commitment 
van de dienstleiding en van het middenmanagement tot uiting te laten komen.  
 
In het werk worden de gestelde doelen regelmatig gemonitord en daar waar nodig 
worden aanvullende maatregelen genomen om de gestelde veiligheidsdoelen te 
halen. De toetsing van de veiligheidsprestaties van de opdrachtnemer in geval van 
uitbesteed werk is dus ook een vorm van monitoring. Daarnaast worden ook de 
activiteiten van een RWS-projectteam regelmatig gemonitord. 
 
Onderstaande tabel bevat voorbeelden van de instrumenten die in de verschillende 
veiligheidsdomeinen worden ingezet om de veiligheid te monitoren. 
 
Tabel 6.1: Overzicht van vormen van monitors en inspecties bij RWS 
 
 
 
 
7 eigen personeel, werknemers en hulpverleners 
 
8 SOS staat voor Scheepvaart Ongevallen Systeem 
Veiligheidsdomein Monitoringsrapporten Inspecties 
Arbeidsveiligheid7 
 
Monitor Arbeidsprestaties Safety walks, OOG-rondes 
(Observatie Onveilig Gedrag) 
Verkeersveiligheid Veilig over Rijkswegen Weginspectie 
Externe Veiligheid Monitor Basisnet Vervoer 
Gevaarlijke Stoffen 
Toezicht IVW op Vervoer 
Gevaarlijke Stoffen 
Nautische Veiligheid SOS 8 Vaarweginspectie 
Tunnelveiligheid  Inspectie door 
Tunnelveiligheidsbeambte 
Constructieve Veiligheid  6-jaarlijkse inspectie objecten 
Veiligheid bediening 
beweegbare objecten 
 Jaarlijkse inspectie o.b.v. NEN 
3140 
Veiligheid tegen overstromen 5-jaarlijkse toets Wet op de 
Waterkeringen 
Inspectie op de waterkeringen 
 
 
Kader Veiligheidsmanagement Rijkswaterstaat - Versie 4.8, 14 september 2011 
Pagina 30 van 44
6.2 Monitoring RWS 
De monitoring aan RWS-zijde wordt uitgevoerd op een aantal niveau’s, zowel in de 
lijn als in de projecten. De interne toetsing binnen de dienst vindt plaats door 
middel van de reguliere verantwoordingslijnen en periodieke rapportages. 
Strategisch niveau 
• Audits van de DAD: 
De Departementale Audit Dienst voert in opdracht van het Bestuur of de 
portefeuillehouder Veiligheidsmnagement RWS audits uit naar het volledig 
toegepaste veiligheidsmanagementsysteem of onderdelen daarvan. 
• Metingen veiligheidscultuur: 
In opdracht van het Bestuur of de portefeuillehouder Veiligheidsmanagement 
RWS worden er periodiek veiligheidscultuurmetingen gehouden om vast te stellen 
in hoeverre de cultuur overeenkomt met het gewenste pro-actieve niveau. 
Tactisch niveau 
• T-rapportages: 
Veiligheid is een van de onderwerpen die in de T-gesprekken worden behandeld. 
Dit geldt zowel voor de lijnorganisatie als voor de projecten.  
• Interne toetsing (Control en Toezicht): 
Interne toetsing door de daarvoor verantwoordelijke afdelingen (Control en 
Toezicht) vindt plaats als onderdeel van het reguliere programma van inspecties 
en audits. Veiligheid maakt deel uit van de inspectie- en toetsplannen die voor de 
primaire processen worden opgesteld. 
• Periodieke audits i.o.v. directeur: 
De directeur is verantwoordelijk voor de borging van de veiligheid in zijn of haar 
primaire proces en kan dus zelf opdracht geven tot het periodiek auditen van het 
proces.  
• Systeem-audits i.o.v. directeur bedrijfsvoering: 
De directeur bedrijfsvoering geeft opdracht tot het uitvoeren van een systeem-
audit om na te gaan of de toegepaste werkwijze leidt tot nakoming van de 
gemaakte afspraken en het bereiken van de overeengekomen doelen. 
Operationeel niveau 
• Interne kwaliteitsborging (IKB): 
De interne kwaliteitsborging binnen een dienstonderdeel of project is de 
verantwoordelijkheid van de betreffende manager (teamleider, districts- of 
afdelingshoofd en projectmanager). Deze ziet er op toe dat er bij het maken van 
de IKB-afspraken ook aandacht is voor de veiligheidsaspecten van het werk.  
• Een voorbeeld van een instrument voor de toetsing op operationeel niveau is de 
Klaver Vijf, een speciaal voor het primair proces Aanleg ontwikkelde checklist (zie 
figuur 6.1).

=== Document: bijlage 2 voorbeeld factsheet ===
FAC11-0104 v 1.1      Pagina 1 van 1 
FACTS SHEET  
Incident Grevelingenbrug 
 
Incident: Aanrijding brugdek door wegverkeer Plaats/prov: Zeeland 
Soort incident: Ongeval met schade Incident nr.: #06 
RWS-dienst: DZL Datum incident: 15 april 2011 
Locatie incident: Grevelingenbrug Datum rapportage:
 22 augustus 2011 
 
Korte omschrijving van het incident: 
Op 15 april 2011 reed een automobilist met zijn voertuig tegen het brugdek van de Grevelingenbrug, dat een 
klein eindje omhoog stond. De automobilist raakte gewond en lichte schade was het gevolg. In de dagen 
ervoor was een deel van de bruginstallatie vervangen, de apparatuur was ingeregeld en er waren nog een 
aantal storingen verholpen. Een proefopening in combinatie met een reguliere brugdraai was gepland, maar 
vóór het zover was kwam de brug spontaan een stukje omhoog. De afsluiting van de brug voor het 
landverkeer, die aan een normale opening van de brug voorafgaat, had niet plaatsgevonden. 
 
Wat ging er goed: 
Na het incident op 15 april hebben RWS en de onderhoudsaannemer meteen maatregelen getroffen om 
voor de hand liggende oorzaken uit te sluiten. De installatie is gecontroleerd en extra beveiligingen zijn 
aangebracht en getest. Verder is opdracht gegeven tot een uitgebreid technisch onderzoek naar eventuele 
fouten in het besturings- en beveiligingssysteem. Technisch onderzoek door D&F Consulting heeft adviezen 
opgeleverd  voor eventuele verbeteringen om te komen tot een adequaat veiligheidsniveau. 
 
Wat ging er fout 
1: 
De brug was tijdens de onderhoudswerkzaamheden niet voor het landverkeer afgesloten. Daardoor kon de 
automobilist tegen de openstaande brug rijden.  
Tijdens het onderzoek is niet duidelijk geworden of het besluit om de brug voor het landverkeer open te 
houden, het resultaat is geweest van een bewust beslissingsproces (op basis van uitgevoerde risico-analyses) 
of meer door toeval tot stand is gekomen. Het feit of al dan niet terecht het besluit daartoe is genomen, is 
daarbij van minder van belang.
  
 
1 Voor technische bevindingen wordt verwezen naar het onderzoekrapport van D&F Consulting 
 
Conclusies: 
- De verantwoordelijkheden en rolverdeling van de RWS-beheerder, de brugbedieners en de 
onderhoudsaannemer zijn niet goed vastgelegd; 
- De rolinvulling van de RWS-beheerder, de brugbedieners en de werking van Systeemgerichte 
Contractbeheersing zijn op dit moment te onduidelijk/onzeker om te kunnen concluderen dat RWS op 
dat punt ‘in control’  is. 
 
Voor nadere informatie, neem contact op met het DVS loket: 
Tel.: 088 - 7982 555 
E-mail: dvsloket@rws.nl